
佛说观普贤菩萨行法经

    　 宋元嘉年昙无蜜多於杨州译
    　如是我闻。一时佛在　舍离国大林精舍重阁
    　讲堂。告诸比丘。却後三月我当般涅盘。尊者
    　阿难。即从座起。整衣服叉手合掌。　佛三匝
    　为佛作礼。胡跪合掌谛观。如来目不暂舍。长
    　老摩诃迦叶。弥勒菩萨摩诃萨。亦从座起。合
    　掌作礼瞻仰尊颜。时三大士异口同音。而白
    　佛言。世尊。如来灭後。云何众生起菩萨心。修
    　行大乘方等经典。正念思惟一实境界。云何
    　不失无上菩提之心。云何复当不断烦恼不
    　离五欲。得净诸根灭除诸罪。父母所生清净
    　常眼。不断五欲而能得见诸障外事。佛告阿
    　难。谛听谛听善思念之。如来昔在耆　崛山
    　及余住处。已广分别一实之道。今於此处。为
    　未来世诸众生等。欲行大乘无上法者。欲学
    　普贤行。普贤行者。我今当说其忆念法。若
    　见普贤及不见者。除却罪数。今为汝等当广
    　分别。阿难。普贤菩萨。乃生东方净妙国土。其
    　国土相。法华经中已广分别。我今於此略而
    　解说。阿难。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天
    　龙八部一切众生。诵大乘经者。修大乘者。
    　发大乘意者。乐见普贤菩萨色身者。乐见多
    　宝佛塔者。乐见释迦牟尼佛及分身诸佛者。
    　乐得六根清净者。当学是观。此观功德除诸
    　障碍。见上妙色。不入三昧。但诵持故。专心
    　修习。心心相次。不离大乘。一日至三七日。得
    　见普贤。有重障者。七七日尽然後得见。复
    　有重者一生得见。复有重者二生得见。复有
    　重者三生得见。如是种种业报不同。是故异
    　说。普贤菩萨身量无边。音声无边色像无边。
    　欲来此国。入自在神通。促身令小。阎浮提人
    　三障重故。以智慧力化乘白象。其象六牙七
    　支　地。其七支下生七莲华。象色鲜白。白
    　中上者。颇梨雪山不得为比。身长四百五
    　十由旬。高四百由旬。於六牙端有六浴池。一
    　一浴池中生十四莲华。与池正等。其华开
    　敷如天树王。一一华上有一玉女。颜色红辉
    　有过天女。手中自然化五箜篌。一一箜篌。有
    　五百乐器以为眷属。有五百飞鸟。凫　鸳鸯
    　皆众宝色。生花叶间。象鼻有华。其茎譬如
    　赤真珠色。其华金色含而未敷。见是事已。复
    　更忏悔。至心谛观思惟大乘。心不休废。见
    　华即敷金色金光。其莲华台是甄叔迦宝。妙
    　梵摩尼以为华　。金刚宝珠以为华须。见有
    　化佛坐莲华台。众多菩萨坐莲华须。作佛眉
    　间。亦出金光入象鼻中。从象鼻出入象眼中。
    　从象眼出入象耳中。从象耳出照象顶上。化
    　作金台。其象头上有三化人。一捉金轮。一
    　持摩尼珠。一执金刚杵举杵拟象。象即能行
    　脚。不履地蹑虚而游。离地七尺。地有印文。於
    　印文中。千辐毂辋皆悉具足。一一辋间生一
    　大莲华。此莲华上生一化象。亦有七支。随大
    　象行。举足下足。生七千象以为眷属。随从大
    　象。象鼻红莲华色。上有化佛放眉间光。其光
    　金色。如前入象鼻中。於象鼻中出入象眼
    　中。从象眼出还入象耳。从象耳出至象颈上。
    　渐渐上至象背。化成金鞍。七宝校具。於鞍四
    　而有七宝柱。众宝校饰以成宝台。台中有一
    　七宝莲华。其莲华须百宝共成。其莲华台是
    　大摩尼。有一菩萨结加趺坐。名曰普贤。身
    　白玉色五十种光。光五十种色以为项光。身
    　诸毛孔流出金光。其金光端无量化佛。诸化
    　菩萨以为眷属。安庠徐步。雨大宝华至行
    　者前。其象开口。於象牙上。诸池玉女鼓乐弦
    　歌。其声微妙。赞叹大乘一实之道。行者见
    　已。欢喜敬礼。复更诵读甚深经典。遍礼十
    　方无量诸佛。礼多宝塔及释迦牟尼。并礼普
    　贤诸大菩萨。发是誓言。若我宿福应见普
    　贤。愿尊遍吉。示我色身。作是愿已。昼夜
    　六时礼十方佛。行忏悔法。诵大乘经。读大乘
    　经。思大乘义。念大乘事。恭敬供养持大乘
    　者。视一切人犹如佛想。於诸众生如父母想。
    　作是念已。普贤菩萨。即於眉间放大人相白
    　毫光明。此光现时。普贤菩萨身相端严。如紫
    　金山。端正微妙。三十二相皆悉备有。身诸毛
    　孔放大光明。照其大象令作金色。一切化象
    　亦作金色。诸化菩萨亦作金色。其金色光。照
    　于东方无量世界。皆同金色。南西北方四维
    　上下亦复如是
    　尔时十方面一一方。有一菩萨。乘六牙白象
    　王。亦如普贤等无有异。如是十方无量无边
    　满中化象。普贤菩萨神通力故。令持经者皆
    　悉得见。是时行者。见诸菩萨。身心欢喜。为其
    　作礼。白言。大慈大悲者。愍念我故。为我说
    　法。说是语时。诸菩萨等异口同音。各说清净
    　大乘经法。作诸偈颂赞叹行者。是名始观普
    　贤菩萨最初境界
    　尔时行者。见是事已。心念大乘。昼夜不舍。於
    　睡眠中。梦见普贤为其说法。如觉无异。安慰
    　其心。而作是言。汝所诵持。忘失是句。妄失是
    　偈。尔时行者。闻普贤菩萨所说深解义趣。
    　忆持不忘。日日如是。其心渐利。普贤菩萨。教
    　其忆念十方诸佛。随普贤教正心正意。渐以
    　心眼见东方佛。身黄金色。端严微妙。见一佛
    　已。复见一佛。如是渐渐。遍见东方一切诸佛。
    　心相利故。遍见十方一切诸佛。见诸佛已。
    　心生欢喜。而作是言。因大乘故。得见大士。因
    　大士力故。得见诸佛。虽见诸佛犹未了了。闭
    　目则见。开目则失。作是语已。五体投地。遍礼
    　十方佛。礼诸佛已。胡跪合掌而作是言。诸佛
    　世尊。十力无畏十八不共大慈大悲三念处。
    　常在世间色中上色。我有何罪而不得见。说
    　是语已。复更忏悔。忏悔清净已。普贤菩萨
    　复更现前。行住坐卧不离其侧。乃至梦中常
    　为说法。此人觉已。得法喜乐。如是昼夜经三
    　七日。然後方得旋陀罗尼。得陀罗尼故。诸佛
    　菩萨所说妙法。忆持不失。亦常梦见过去七
    　佛。唯释迦牟尼佛为其说法。是诸世尊。各各
    　称赞大乘经典
    　尔时行者。复更忏悔。遍礼十方佛。礼十方佛
    　已。普贤菩萨住其人前。教说宿世一切业缘。
    　发露黑恶一切罪事。向诸世尊。口自发露。既
    　发露已。寻时即得诸佛现前三昧。得是三昧
    　已。见东方阿[门
    　十方。各见诸佛上妙国土。了了分明。既见十
    　方佛已。梦象头上有一金刚人。以金刚杵遍
    　拟六根。拟六根已。普贤菩萨。为於行者。说六
    　根清净忏悔之法。如是忏悔。一日至七日。以
    　诸佛现前三昧力故。普贤菩萨说法庄严故。
    　耳渐渐闻障外声。眼渐渐见障外事。鼻渐渐
    　闻障外香。广说如妙法华经。得是六根清净
    　已。身心欢喜无诸恶相。心纯是法。与法相应。
    　复更得百千万亿旋陀罗尼。复更广见百千
    　万亿无量诸佛。是诸世尊。各伸右手摩行者
    　头。而作是言。善哉善哉。行大乘者。发大庄严
    　心者。念大乘者。我等昔日发菩提心时。皆亦
    　如汝殷　不失。我等先世行大乘故。今成清
    　净正遍知身。汝今亦当勤修不懈。此大乘典
    　诸佛宝藏。十方三世诸佛眼目。出生三世诸
    　如来种。持此经者。即持佛身即行佛事。当知
    　是人。即是诸佛所使。诸佛世尊衣之所覆。诸
    　佛如来真实法子。汝行大乘。不断法种。汝今
    　谛观东方诸佛。说是语时。行者即见东方一
    　切无量世界。地平如掌。无诸堆阜丘陵荆棘。
    　琉璃为地黄金间侧。十方世界亦复如是。见
    　是地已。即见宝树。宝树高妙五千由旬。其树
    　常出黄金白银七宝庄严。树下自然有宝师
    　子座。其师子座。高二十由旬。座上亦出百宝
    　光明。如是诸树及余宝座。一一宝座。皆有
    　自然五百白象。象上皆有普贤菩萨
    　尔时行者礼诸普贤。而作是言。我有何罪。但
    　见宝地宝座及与宝树。不见诸佛。作是语
    　已。一一座上。有一世尊端严微妙。而坐宝座。
    　见诸佛已心大欢喜。复更诵习大乘经典。大
    　乘力故。空中有声而赞叹言。善哉善哉善男
    　子。汝行大乘功德因缘能见诸佛。今虽得见
    　诸佛世尊。而不能见释迦牟尼佛分身诸佛
    　及多宝佛塔。闻空中声已。复勤诵习大乘经
    　典。以诵大乘方等经故。即於梦中。见释迦牟
    　尼佛。与诸大众。在耆　崛山。说法华经。演一
    　实义。教已忏悔。渴仰欲见。合掌胡跪向耆
    　　崛山。而作是言。如来世雄常在世间。愍念
    　我故为我现身。作是语已。见耆　崛山七宝
    　庄严。无数比丘声闻大众。宝树行列宝地平
    　正。复铺妙宝师子之座。释迦牟尼佛放眉间
    　光。其光遍照十方世界。复过十方无量世界。
    　此光至处。十方分身释迦牟尼佛。一时云集。
    　广说如妙法华经。一一分身佛。身紫金色。身
    　量无边。坐师子座。百亿无量诸大菩萨。以为
    　眷属。一一菩萨。行同普贤。如此十方无量诸
    　佛菩萨眷属。亦复如是。大众集已。见释迦牟
    　尼佛举身毛孔放金色光。一一光中有百亿
    　化佛。诸分身佛。放眉间白毫大人相光。其光
    　流入释迦牟尼佛顶。见此相时。分身诸佛一
    　切毛孔。出金色光。一一光中。复有恒河妙微
    　尘数化佛。尔时普贤菩萨。复放眉间大人相
    　光。入行者心。既入心已。行者自忆过去无数
    　百千佛。所受持读诵大乘经典。自见故身。了
    　了分明。如宿命通等无有异。豁然大悟。得旋
    　陀罗尼。百千万亿诸陀罗尼门。从三昧起。面
    　见一切分身诸佛。众宝树下坐师子床。复见
    　琉璃地。如莲华聚。从下方空中踊出。一
    　一华间。有微尘数菩萨。结加趺坐。亦见普贤
    　分身菩萨。在彼众中赞叹大乘。时诸菩萨异
    　口同音。教於行者清净六根。或有说言。汝当
    　念佛。或有说言。汝当念法。或有说言。汝当念
    　僧。或有说言。汝当念戒。或有说言。汝当念
    　施。或有说言。汝当念天。如此六法。是菩提
    　心。生菩萨法。汝今应当於诸佛前发露先罪。
    　至诚忏悔。於无量世。眼根因缘贪著诸色。以
    　著色故。贪爱诸尘。以爱尘故。受女人身。世世
    　生处惑著诸色。色坏汝眼。为恩爱奴。色使
    　使汝经历三界。为此弊使盲无所见。今诵大
    　乘方等经典。此经中说。十方诸佛色身不灭。
    　汝今得见审实尔不。眼根不善伤害汝多。随
    　顺我语归向诸佛。释迦牟尼说汝眼根所有
    　罪咎。诸佛菩萨慧明法水。愿以洗除令我
    　清净。作是语已。遍礼十方佛。向释迦牟尼佛
    　大乘经典。复说是言。我今所忏。眼根重罪
    　障蔽秽浊。盲无所见。愿佛大慈哀愍覆护。普
    　贤菩萨乘大法船。普度一切。十方无量诸菩
    　萨伴。唯愿慈哀听我悔过。眼根不善恶业障
    　法。如是三说。五体投地。正念大乘。心不忘舍。
    　是名忏悔眼根罪法。称诸佛名。烧香散华。发
    　大乘意。悬缯幡盖。说眼过患忏悔罪者。此人
    　现世见释迦牟尼佛。及见分身无量诸佛。阿
    　僧只劫不堕恶道。大乘力故。大乘愿故。恒与
    　一切陀罗尼菩萨共为眷属。作是念者是为正
    　念。若他念者名为邪念。是名眼根初境界相。
    　净眼根已。复更诵读大乘经典。昼夜六时胡
    　跪忏悔。而作是言。我今云何。但见释迦牟尼
    　佛分身诸佛。不见多宝佛塔全身舍利。多宝
    　佛塔恒在不灭。我独恶眼。是故不见。作是语
    　已。复更忏悔。过七日已。多宝佛塔从地涌
    　出。释迦牟尼佛。即以右手开其塔户。见多宝
    　佛入普现色身三昧。一一毛孔。流出恒河沙
    　微尘数光明。一一光明。有百千万亿化佛。此
    　相现时。行者欢喜。赞偈　塔满七匝已。多
    　宝如来出大音声。赞言法子。汝今真实能行
    　大乘。随顺普贤眼根忏悔。以是因缘。我至汝
    　所为汝证明。说是语已赞言。善哉善哉释迦
    　牟尼佛。能说大法。雨大法雨。成就浊恶诸众
    　生等。是时行者。见多宝佛塔已。复至普贤菩
    　萨所。合掌敬礼白言。大师教我悔过。普贤
    　复言。汝於多劫。耳根因缘随逐外声。闻妙音
    　时心生惑著。闻恶声时起八百种烦恼贼害。
    　如此恶耳报得恶事。恒闻恶声生诸攀缘。颠
    　倒听故。当堕恶道边地邪见不闻法处。汝於
    　今日。诵持大乘功德海藏。以是缘故见十方
    　佛。多宝佛塔现为汝证。汝应自当说己过恶
    　忏悔诸罪。是时行者闻是语已。复更合掌五
    　体投地。而作是言。正遍知世尊。现为我证方
    　等经典。为慈悲主。唯愿观我听我所说。我从
    　多劫乃至今身。耳根因缘闻声惑著。如胶著
    　草。闻诸恶时起烦恼毒。处处惑著无暂停
    　时。坐此窍声劳我神识。坠堕三涂。今始觉
    　知。向诸世尊发露忏悔。既忏悔已。见多宝佛
    　放大光明。其光金色。遍照东方及十方界。无
    　量诸佛身真金色。东方空中作是唱言。此佛
    　世尊。号曰善德。亦有无数分身诸佛。坐宝树
    　下师子座上。结加趺坐。是诸世尊。一切皆入
    　普现色身三昧。皆作是赞言。善哉善哉善男
    　子。汝今读诵大乘经典。汝所诵者。是佛境
    　界。说是语已。普贤菩萨。复更为说忏悔之法。
    　汝於前世。无量劫中。以贪香故。分别诸识处
    　处贪著。堕落生死。汝今应当观大乘因。大乘
    　因者诸法实相。是闻是语已。五体投地复更
    　忏悔。既忏悔已当作是语。南无释迦牟尼佛。
    　南无多宝佛塔。南无十方释迦牟尼佛分身
    　诸佛。作是语已。遍礼十方佛。南无东方善德
    　佛。及分身诸佛。如眼所见。一一心礼。香华供
    　养。供养毕已。胡跪合掌。以种种偈赞叹诸
    　佛。既赞叹已。说十恶业忏悔诸罪。既忏悔已
    　而作是言。我於先世无量劫时。贪香味触造
    　作众恶。以是因缘无量世来。恒受地狱饿鬼
    　畜生边地邪见诸不善身。如此恶业今日发
    　露。归向诸佛正法之王。说罪忏悔。即忏悔已。
    　身心不懈。复更诵读大乘经典。大乘力故。
    　空中有声。告言法子。汝今应当向十方佛赞
    　说大乘。於诸佛前自说己过。诸佛如来是汝
    　慈父。汝当自说舌根所作不善恶业。此舌根
    　者。动恶业相。妄言绮语恶口两舌。诽谤妄语。
    　赞叹邪见。说无益语。如是众多诸杂恶业。
    　构斗坏乱法说非法。如是众罪。今悉忏悔。
    　诸世雄前。作是语已五体投地。遍礼十方佛。
    　合掌长跪当作是语。此舌过患无量无边。诸
    　恶业刺从舌根出。断正法轮从此舌起。如此
    　恶舌断功德种。於非义中多端强说。赞叹邪
    　见如火益薪。犹如猛火伤害众生。如饮毒者
    　无疮疣死。如此罪报恶邪不善。当堕恶道百
    　劫千劫。以妄语故堕大地狱。我今归向南方
    　诸佛发露黑恶。作是念时。空中有声。南方有
    　佛名　檀德。彼佛亦有无量分身。一切诸佛。
    　皆说大乘除灭罪恶。如此众罪。今向十方无
    　量诸佛大悲世尊。发露黑恶诚心忏悔。说是
    　语已。五体投地。复礼诸佛。是时诸佛。复放光
    　明照行者身。令其身心自然欢喜。发大慈悲
    　普念一切
    　尔时诸佛广为行者。说大慈悲及喜舍法。亦
    　教爱语修六和敬。尔时行者。闻此教敕心大
    　欢喜。复更诵习终不懈息。空中复有微妙音
    　声出如是言。汝今应当身心忏悔。身者杀
    　盗　。心者念诸不善。造十恶业及五无间。犹
    　如猿猴。亦如　胶。处处贪著遍至一切六情
    　根中。此六根业。枝条华叶。悉满三界二十五
    　有一切生处。亦能增长无明老死十二苦事。
    　八邪八难无不经中。汝今应当忏悔如是恶
    　不善业。尔时行者闻此语已。问空中声。我今
    　何处行忏悔法。时空中声即说是语。释迦牟
    　尼名　卢遮那遍一切处。其佛住处名常寂
    　光。常波罗蜜所摄成处。我波罗蜜所安立处。
    　净波罗蜜灭有相处。乐波罗蜜不住身心
    　相处。不见有无诸法相处。如寂解脱。乃至
    　般若波罗蜜。是色常住法故。如是应当观十
    　方佛。时十方佛各伸右手。摩行者头作如是
    　言。善哉善哉善男子。汝诵读大乘经故。十
    　方诸佛。说忏悔法菩萨所行。不断结使不住
    　使海。观心无心。从颠倒想起。如此想心。从妄
    　想起。如空中风无依止处。如是法相不生不
    　灭。何者是罪。何者是福。我心自空。罪福无
    　主。一切法如是。无住无坏。如是忏悔。观心
    　无心。法不住法中。诸法解脱灭谛寂静。如
    　是想者名大忏悔。名庄严忏悔。名无罪相忏
    　悔。名破坏心识。行此忏悔者。身心清净不
    　住法中。犹如流水。念念之中。得见普贤菩萨
    　及十方佛。时诸世尊。以大悲光明。为於行者
    　说无相法。行者闻说第一义空。行者闻已。心
    　不惊怖。应时即入菩萨正位。佛告阿难。如是
    　行者。名为忏悔。此忏悔者。十方诸佛。诸大
    　菩萨。所忏悔法。佛告阿难。佛灭度後。佛诸
    　弟子。若有忏悔恶不善业。但当诵读大乘
    　经典。此方等经是诸佛眼。诸佛因是得具五
    　眼。佛三种身从方等生。是大法印印涅盘
    　海。如此海中。能生三种佛清净身。此三种
    　身。人天福田应供中最。其有诵读大方等
    　典。当知此人具佛功德。诸恶永灭从佛慧生。
    　尔时世尊。而说偈言
    　 若有眼根恶 业障眼不净
    　 但当诵大乘 思念第一义
    　 是名忏悔眼 尽诸不善业
    　 耳根闻乱声 坏乱和合义
    　 由是起狂乱 犹如痴猿猴
    　 但当诵大乘 观法空无相
    　 永尽一切恶 天耳闻十方
    　 鼻根著诸香 随染起诸触
    　 如此狂惑鼻 随染生诸尘
    　 若诵大乘经 观法如实际
    　 永离诸恶业 後世不复生
    　 舌根起五种 恶口不善业
    　 若欲自调顺 应勤修慈心
    　 思法真寂义 无诸分别相
    　 心根如猿猴 无有暂停时
    　 若欲折伏者 当勤诵大乘
    　 念佛大觉身 力无畏所成
    　 身为机关主 如尘随风转
    　 六贼游戏中 自在无　碍
    　 若欲灭此恶 永离诸尘劳
    　 常处涅盘城 安乐心恬怕
    　 当诵大乘经 念诸菩萨母
    　 无量胜方便 从思实相得
    　 如此等六法 名为六情根
    　 一切业障海 皆从妄想生
    　 若欲忏悔者 端坐念实相
    　 众罪如霜露 慧日能消除
    　 是故应至心 忏悔六情根
    　说是偈已。佛告阿难。汝今持是忏悔六根观
    　普贤菩萨法。普为十方诸天世人。广分别说。
    　佛灭度後。佛诸弟子。若有受持读诵解说方
    　等经典。应於静处。若在冢间。若林树下。阿
    　练若处诵读方等。思大乘义。念力强故。得
    　见我身及多宝佛塔。十方分身无量诸佛。普
    　贤菩萨。文殊师利菩萨。药王菩萨。药上菩萨
    　恭敬法故。持诸妙华住立空中。赞叹恭敬行
    　持法者。但诵大乘方等经故。诸佛菩萨。昼夜
    　供养是持法者。佛告阿难。我与贤劫诸菩萨
    　及十方诸佛。因思大乘真实义故。除却百万
    　亿亿劫阿僧只数生死之罪。因此胜妙忏悔
    　法故。今於十方各得为佛。若欲疾成阿耨多
    　罗三藐三菩提者。若欲现身见十方佛及普
    　贤菩萨。当净澡浴著净洁衣。烧众名香。在空
    　闲处。应当诵读大乘经典思大乘义。佛告阿
    　难。若有众生。欲观普贤菩萨者。当作是观。作
    　是观者是名正观。若他观者是名邪观。佛灭
    　度後佛诸弟子。随顺佛语行忏悔者。当知是
    　人行普贤行。行普贤行者。不见恶相及恶业
    　报。其有众生。昼夜六时礼十方佛。诵大乘经。
    　思第一义甚深空法。一弹指顷。除去百万亿
    　亿阿僧只劫生死之罪。行此行者。真是佛
    　子。从诸佛生。十方诸佛及诸菩萨。为其和
    　上。是名具足菩萨戒者。不须羯磨自然成就。
    　应受一切人天供养
    　尔时行者。若欲具足菩萨戒者。应当合掌在
    　空闲处。遍礼十方佛忏悔诸罪。自说己过。然
    　後静处白十方佛。而作是言。诸佛世尊常住
    　在世。我业障故。虽信方等见佛不了。今归依
    　佛。唯愿释迦牟尼正遍知世尊。为我和上
    　文殊师利具大慧者。愿以智慧。授我清净诸
    　菩萨法。弥勒菩萨胜大慈日。怜愍我故。亦应
    　听我受菩萨法。十方诸佛。现为我证。诸大菩
    　萨。各称其名。是胜大士。覆护众生。助护我
    　等。今日受持方等经典。乃至失命。设堕地狱
    　受无量苦。终不毁谤诸佛正法。以是因缘功
    　德力故。今释迦牟尼佛。为我和上。文殊师
    　利。为我阿　黎。当来弥勒。愿授我法。十方诸
    　佛。愿证知我。大德诸菩萨。愿为我伴。我今依
    　大乘经甚深妙义。归依佛归依法归依僧。如
    　是三说。归依三宝已。次当自誓受六重法。受
    　六重法已。次当勤修无碍梵行。发广济心。
    　受八重法。立此誓已。於空闲处。烧众名香散
    　华。供养一切诸佛及诸菩萨大乘方等。而作
    　是言。我於今日发菩提心。以此功德普度一
    　切。作是语已。复更顶礼一切诸佛及诸菩萨。
    　思方等义。一日乃至三七日。若出家在家。
    　不须和上。不用诸师。不白羯磨。受持读诵
    　大乘经典力故。普贤菩萨劝发行故。是十方
    　诸佛正法眼目。因由是法。自然成就五分法
    　身。戒定慧解脱解脱知见。诸佛如来从此法
    　生。於大乘经得受记别。是故智者。若声闻
    　毁破三归。及五戒八戒。比丘戒比丘尼戒。
    　沙弥戒沙弥尼戒。式叉摩尼戒。及诸威仪。愚
    　痴不善恶邪心故。多犯诸戒及威仪法。若欲
    　除灭令无过患。还为比丘具沙门法。当勤修
    　读方等经典。思第一义甚深空法。令此空慧
    　与心相应。当知此人。於念念顷。一切罪垢永
    　尽无余。是名具足沙门法式具诸威仪。应受
    　人天一切供养。若优婆塞。犯诸威仪作不善
    　事。不善事者。所谓说佛法过恶。论说四众
    　所犯恶事。偷盗　　无有惭愧。若欲忏悔灭
    　诸罪者。当勤读诵方等经典思第一义。若王
    　者大臣婆罗门居士长者宰官。是诸人等。贪
    　求无厌。作五逆罪。谤方等经。具十恶业。是大
    　恶报。应堕恶道。过於暴雨。必定当堕阿鼻地
    　狱。若欲除灭此业障者。应生惭愧改悔诸
    　罪。云何名刹利居士忏悔法。忏悔法者。但
    　当正心。不谤三宝。不障出家。不为梵行人作
    　恶留难。应当系念修六念法。亦当供给供养
    　持大乘者。不必礼拜。应当忆念甚深经法第
    　一义空。思是法者。是名刹利居士修第一忏
    　悔。第二忏悔者。孝养父母恭敬师长。是名修
    　第二忏悔法。第三忏悔者。正法治国不邪
    　枉人民。是名修第三忏悔。第四忏悔者。於六
    　斋日敕诸境内力所及处。令行不杀。修如此
    　法。是名修第四忏悔。第五忏悔者。但当深信
    　因果。信一实道。知佛不灭。是名修第五忏悔。
    　佛告阿难。於未来世。若有修习如此忏悔法。
    　当知此人著惭愧服。诸佛护助。不久当成阿
    　耨多罗三藐三菩提。说是语时。十千天子。得
    　法眼净。弥勒菩萨等诸大菩萨。及以阿难。闻
    　佛所说。欢喜奉行
    　佛说观普贤菩萨行法经

