
佛 说 斋 经

吴月氏国居士支谦译

    　　闻如是： 一时佛在舍卫城东丞相家殿。丞相母名维耶，早起沐浴，著彩衣，与诸子妇
    　　　俱出，稽首佛足，一面坐。
    　　佛问维耶：「沐浴何早？」对曰：「欲与诸妇俱受斋戒。」
    　　佛言：「斋有三辈，乐何等斋？」维耶长跪言：「愿闻何谓三斋。」
    　　佛言：「一为牧牛斋；二为尼犍斋；三为佛法斋。牧牛斋者：如牧牛人求善
    　　水草饮饲其牛，暮归思念，何野有丰饶，须天明当复往。若族种男女已受
    　　　戒，意在家居，利欲产业及念美饮食育养身者，是为如彼牧牛人意，不得
    　　大福，非大明；尼犍斋者：当月十五日斋之时伏地受斋戒，为十由延内诸
    　　神拜言：『我今日斋不敢为恶，不名有家，彼我无亲，妻子奴婢非是我有
    　　，我非其主，然其学贵文贱质，无有正心，至到明日相名有如故事。』斋
    　　如彼者，不得大福，非大明；佛法斋者：道弟子月六斋之日受八戒。何谓八
    　　第一戒者，尽一日一夜持心如真人，无有杀意，慈念众生，不得贼害，　动之
    　　类，不加刀杀，念欲利安，莫复为杀，如清净戒，以一心习；第二戒者，
    　　尽一日一夜持心如真人，无贪取意，思念布施，当欢喜与、自手与、洁净
    　　与、恭敬与、不望与、却悭贪与，如清净戒，以一心习；第三戒者，一日
    　　一夜持心如真人，无　意，不念房室，修治梵行，不为邪欲，心不贪色，
    　　如清净戒，以一心习；第四戒者，一日一夜持心如真人，无妄语意，思念
    　　至诚，安定徐言，不为伪诈，心口相应，如清净戒，以一心习；第五戒者
    　　一日一夜持心如真人，不饮酒，不醉不迷乱，不失志，去放逸意，如清净
    　　戒，以一心习；第六戒者，一日一夜持心如真人，无求安意，不著华香，
    　　不傅脂粉，不为歌舞倡乐，如清净戒，以一心习；第七戒者，一日一夜持
    　　心如真人，无求安意，不卧好床，卑床草席，捐除睡卧，思念经道，如清
    　　净戒，以一心习；第八戒者，一日一夜持心如真人，奉法时食，食少节身
    　　，过日中後不复食，如清净戒，以一心习。」
    　　佛告维耶：「受斋之日，当习五念。何谓五？一当念佛：佛为如来、为至真
    　　、为正等觉、为明行足、为善逝、世间父、无上士、经法御、天人师，号
    　　曰佛。是念佛者愚痴恶意怒习悉除，善心自生，思乐佛业。譬如以麻油澡
    　　豆沐头，垢浊得除；斋念佛者，其净如是，众人见之，莫不好信。二当念
    　　法：佛所说法，三十七品，具足不毁，思念勿忘，当知此法为世间明，是
    　　念法者愚痴恶意怒习悉除，善心自生，用乐法业。譬如以麻油澡豆浴身，
    　　垢浊得除；斋念法者，其净如是，众人见之，莫不好信。三当念众：恭敬
    　　亲附依受慧教佛弟子众，有得沟港，受沟港证者；有得频来，受频来证者
    　　；有得不还，受不还证者；有得应真，受应真证者。是为四双之八辈丈夫
    　　。皆为戒成定成慧成解成度知见成，为圣德为行具当为叉手天上天下尊者福田
    　　，是念众愚痴恶意怒习悉除。喜心自生乐众之业。譬如以淳灰浣衣，垢污得
    　　　　　　除；斋念众者，其德如是，众人见之，莫不好信。四者念戒：身受佛戒，
    　　一心奉持，不亏不犯，不动不忘，善立慎护，为慧者举，後无所悔，不以
    　　有望，能等教人，是念戒者，愚痴恶意怒习悉除，喜心自生乐戒统业，如
    　　镜之磨，垢除盛明；斋念戒者，其净如是，众人见之，莫不好信。五当念
    　　天：第一四天王；第二忉利天盐天兜术天不　乐天化应声天，当自念我以
    　　有信有戒有闻有施有智。至身死时精神上天，愿不失信戒闻施智。
    　　是念天者，愚痴恶意怒习悉除，喜心自生乐天统业。
    　　譬如宝珠常治清明；斋念天者，其净如是。奉持八戒习五思念为佛法
    　　斋，与天参德，灭恶兴善，後生天上，终得泥洹。是以智者自力行出心作
    　　福。如是维耶斋之福佑明誉广远，譬是天下十六大国，是十六国满中众宝
    　　，不可称数，不如一日受佛法斋；如此其福者，则十六国为一豆耳，天上
    　　广远不可称说，当今人间五十岁为第一天上一日一夜；第一四天上寿五百
    　　　　　　岁，彼当人间九百万岁，佛法斋者，得生此天上；人间百岁为忉利天上一日
    　　　　　　一夜，忉利天寿千岁，当人间三千六百万岁；人间二百岁，为盐天上一日
    　　一夜，盐天寿二千岁，当人间一亿五千二百万岁；人间四百岁，为兜术天
    　　上一日一夜，兜术天寿四千岁，当人间六亿八百万岁；人间八百岁，为不
    　　骄乐天上一日一夜，不骄乐天寿八千岁，当人间二十三亿四千万岁；人间
    　　千六百年为化应声天上一日一夜，化应声天寿万六千岁，当人间九十二亿
    　　一千六百万岁。若有人有信有戒有闻有施有智，奉佛法斋，当命尽时，其
    　　人精神，皆生此六天上，安隐快乐。猗善众多，我少说耳。凡人行善，魂
    　　神上天，受福无量。」
    　　维耶闻佛语欢喜言：「善哉！善哉！世尊！斋之福德甚快无量，愿受佛戒，
    　　从今已後月月六斋竭力作福至死。」
    　　佛说经已，皆欢喜受教。

    　　　回向文
    　　愿以此功德　庄严佛净土　上报四重恩　下济三涂苦
    　　普愿尽法界　沈溺诸有情　悉发菩提心　尽此一报身
    　　同生极乐国