佛说观无量寿佛经            

    刘宋西域三藏法师礓良耶舍译

    如是我闻，一时佛在王舍城耆阗崛山中，与大比丘众千二百五十人俱；菩萨三万二千，
文殊师法王子而为上首。

    尔时王舍大城有一太子名阿阗世，随顺调达恶友之教，收执父王频婆娑罗，幽闭置於七
重室内，制诸群臣，一不得往。

    国太夫人，名韦提希，恭敬大王，澡浴清净，以酥蜜和（麦少），用涂其身；诸璎珞
中，盛葡萄浆，密以上王。尔时大王，食（麦少）饮浆，求水漱口。漱口毕已，合掌恭敬，
向耆阗崛山，遥礼世尊，而作是言：大目犍连，是吾亲友，愿兴慈悲，授我八戒。

    时目犍连，如鹰隼飞，疾至王所。日日如是，授王八戒。世尊亦遣尊者富楼那，为王说
法。如是时间，经三七日，王食（麦少）蜜，得闻法故，颜色和悦。

    时阿阗世，问守门者，父王今者，犹存在耶？时守门人白言：大王！国太夫人，身涂
（麦少）蜜，璎珞盛浆，持用上王。沙门目连，及富楼那，从空而来，为王说法，不可禁
制。

    时阿阗世，闻此语已，怒其母曰：我母是贼，与贼为伴。沙门恶人，幻惑咒术，令此恶
王，多日不死。即执利剑，欲害其母。

    时有一臣，名曰月光，聪明多智，及与耆婆，为王作礼。白言：大王！臣闻毗陀论经
说，劫初以来，有诸恶王，贪国位故，杀害其父，一万八千，未曾闻有无道害母。王今为此
杀逆之事，污刹利种，臣不忍闻，是旃陀罗，我等不宜复住於此。时二大臣，说此语竟，以
手按剑，却行而退。

    时阿阗世，惊怖惶惧，告耆婆言：汝不为我耶？

    耆婆白言：大王！慎莫害母。

    王闻此语，忏悔求救，即便拾剑，止不害母。敕语内官，闭置深宫，不令复出。

    时韦提希，被幽闭已，愁忧憔悴，遥向耆阗崛山，为佛作礼，而作是言：如来世尊！在
昔之时，恒遣阿难，来慰问我。我今愁忧，世尊威重，无由得见；愿遣目连，尊者阿难，与
我相见。作是语已，悲泣雨泪，遥向佛礼，未举头顷。

    尔时世尊，在耆阗崛山，知韦提希心之所念，即敕大目犍连及以阿难，从空而来。佛从
耆阗崛山没，於王宫出。时韦提希，礼已举头，见世尊释迦牟尼佛，身紫金色，坐百宝莲
华。目连侍左，阿难侍右。释梵护世诸天，在虚空中，普雨天华，持用供养。

    时韦提希，见佛世尊，自绝璎珞，举身投地，号泣向佛白言：世尊！我宿何罪，生此恶
子？世尊复有何等因缘，与提婆达多，共为眷属？唯愿世尊，为我广说无忧恼处，我当往
生，不乐阎浮提浊恶世也！此浊恶处，地狱饿鬼畜生盈满，多不善聚。愿我未来，不闻恶
声，不见恶人。今向世尊，五体投地，求哀忏悔。唯愿佛日，教我观於清净业处。

    尔时世尊，放眉间光，其光金色，偏照十方无量世界，还住佛顶，化为金台，如须弥
山。十方诸佛净妙国土，皆於中现。或有国土，七宝合成。复有国土，纯是莲华。复有国
土，如自在天宫。复有国土，如玻璃镜。十方国土，皆於中现。有如是等无量诸佛国土，严
显可观，令韦提希见。

    时韦提希白佛言：世尊！是诸佛土，虽复清净，皆有光明。我今乐生极乐世界阿弥陀佛
所，唯愿世尊，教我思惟，教我正受。

    尔时世尊，即便微笑，有五色光，从佛口出，一一光照频婆娑罗王顶。

    尔时大王，虽在幽闭，心眼无障。遥见世尊，头面作礼。自然增进，成阿那含。

    尔时世尊告韦提希，汝今知不？阿弥陀佛，去此不远。汝当系念，谛观彼国净业成者。
我今为汝广说众譬，亦令未来世一切凡夫，欲修净业者，得生西方极乐国土。

    欲生彼国者，当修三福：

    一者、孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。

    二者、受持三归，具足众戒，不犯威仪。

    三者、发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。

    如此三事，名为净业。

    佛告韦提希：汝今知不？此三种业，乃是过去未来现在，三世诸佛净业正因。

    佛告阿难，及韦提希：谛听！谛听！善思念之。如来今者，为未来世一切众生，为烦恼
贼之所害者，说清净业。善哉韦提希！快问此事。

    阿难！汝当受持，广为多众，宣说佛语。如来今者，教韦提希，及未来世一切众生，观
於西方极乐世界。以佛力故，当得见彼清净国土。如执明镜，自见面像。见彼国土极妙乐
事，心欢喜故，应时即得无生法忍。

    佛告韦提希：汝是凡夫，心想羸劣，未得天眼，不能远观。诸佛如来，有异方便，令汝
得见。

    时韦提希白佛言：世尊！如我今者，以佛力故，见彼国土；若佛灭后，诸众生等，浊恶
不善，五苦所逼，云何当见阿弥陀佛极乐世界？

    佛告韦提希：汝及众生，应当专心系念一处，想於西方。云何作想？凡作想者，一切众
生，自非生盲，有目之徒，皆见日没。当起正念，正坐西向，谛观於日欲没之处，令心坚
住，专想不移。见日欲没，状如悬鼓。既见日已，闭目开目，皆令明了。是为日想，名曰初
观。

    次作水想：见水澄清，亦令明了，无分散意；既见水已，当起冰想；见冰映彻，作琉璃
想；此想成已，见琉璃地，内外映彻，下有金刚七宝金幢，擎琉璃地；其幢八方，八楞具
足，一一方面，百宝所成，一一宝珠，有千光明，一一光明，八万四千色，映琉璃地，如亿
千日，不可具见；琉璃地上，以黄金绳，杂厕闲错，以七宝界，分齐分明，一一宝中，有五
百色光，其光如华，又似星月，悬处虚空，成光明台；楼阁千万，百宝合成，於台两边，各
有百亿华幢，无量乐器，以为庄严；八种清风，从光明出，鼓此乐器，演说苦、空、无常、
无我之音。是为水想，名第二观。

    此想成时，一一观之，极令了了。闭目开目，不令散失。唯除食时，恒忆此事。如此想
著，名为粗见极乐园地。若得三昧，见彼国地，了了分明，不可具说。是为地想，名第三
观。

    佛告阿难：汝持佛语，为未来世一切大众，欲脱苦者，说是观地法。若观是地者，除八
十亿劫生死之罪。舍身他世，必生净国，心得无疑。佛告阿难，及韦提希：地想成已，次观
宝树。观宝树者，一一观之，作七重行树想。一一树，高八千由旬，其诸宝树，七宝华叶，
无不具足。一一华叶，作异宝色：琉璃色中，出金色光；玻璃色中，出红色光；玛瑙色中，
出砗磲光；砗磲色中，出真珠绿光；珊瑚琥珀，一切众宝，以为映饰。妙真珠网，弥覆树
上，一一树上，有七重网；一一网间，有五百亿妙华宫殿，如梵王宫。诸天童子，自然在
中，一一童子，五百亿释迦毗楞伽摩尼，以为璎珞。其摩尼光，照百由旬，犹如和合百亿日
月，不可具名，众宝闲错，色中上者。此诸宝树，行行相当，叶叶相次。於众叶间，生诸妙
华，叶上自然有七宝果，一一树叶，纵广正等二十五由旬，其叶千色，有百种画，如天璎
珞；有众妙华，作阎浮檀金色，如旋火轮，宛转叶间，涌生诸果，如帝释瓶。有大光明；化
成幢幡无量宝盖；是宝盖中，映现三千大千世界，一切佛事，十方佛国，亦於中现。见此树
已，亦当次第一一观之，观见树茎枝叶华果，皆令分明。是为树想，名第四观。

    次当想水，欲想水者，极乐国土，有八池水；一一池水，七宝所成，其宝柔软，如意珠
王生，分为十四支。一一支，作七宝妙色，黄金为渠，渠下皆以杂色金刚，以为底沙；一一
水中，有六十亿七宝莲华，一一莲华，团圆正等十二由旬。其摩尼水，流注华间，寻树上
下。其声微妙，演说苦、空、无常、无我诸婆罗蜜。复有赞叹诸佛相好者。如意珠王，涌出
金色微妙光明，其光化为百宝色鸟，和鸣哀雅，常赞念佛、念法、念僧，是为八功德水想，
名第五观。

    众宝国土，一一界上，有五百亿宝楼，其楼阁中，有无量诸天，作天伎乐；又有乐器，
悬处虚空，如天宝幢，不鼓自鸣。此众音中，皆说念佛、念法、念比丘僧。此想成已，名为
粗见极乐世界宝树宝地宝池，是为总观想，名第六观。若见此者，除无量亿劫极重恶业，命
终之后，必生彼国，作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。

    佛告阿难，及韦提希：谛听，谛听，善思念之！吾当为汝分别解说除恼法，汝等忆持，
广为大众，分别解说。

    说是语时，无量寿佛，住立空中，观世音、大势至，是二大士，侍立左右。光明炽盛，
不可具见，百千阎浮檀金色，不得为比。

    时韦提希见无量寿佛已，接足作礼，白佛言：世尊！我今因佛力故，得见无量寿佛及二
菩萨，未来众生，当云何观无量寿佛及二菩萨？

    佛告韦提希：欲观彼佛者，当起想念，於七宝地上，作莲华想；令其莲华，一一叶上，
作百宝色；有八万四千脉，犹如天昼；脉如八万四千光，了了分明，皆令得见。华叶小者，
纵广二百五十由旬，如是莲华，具有八万四千叶，一一叶间，有百亿摩尼珠王，以为映饰；
一一摩尼珠，於千光明，其光如盖，七宝合成，偏覆地上。释迦毗楞伽宝，以为其台；此莲
华台，八万金刚甄叔迦宝，梵摩尼宝，妙珍珠网，以为校饰；於其台上，自然而有四柱宝
幢，一一宝幢，如百千万亿须弥山，幢上宝幔，如夜摩天宫，复有五百亿微妙宝珠，以为映
饰；一一宝珠，有八万四千光，一一光，作八万四千异种金色，一一金色，偏其宝土，处处
变化，各作异相。或为金刚台、或作珍珠网、或作杂华云，於十方面，随意变现，施作佛
事。是为华座想，名第七观。

    佛告阿难：如此妙华，是本法藏比丘愿力所成，若欲念彼佛者，当先作此华座想。作此
想时，不得杂观，皆应一一观之，一一叶，一一珠，一一光，一一台，一一幢，皆令分明，
如於镜中，自见面相。此想成者，灭除五万亿劫生死之罪，必定当生极乐世界。作是观者，
名为正观；若他观者，名为邪观。

    佛告阿难，及韦提希：见此事已，次当想佛，所以者何？诸佛如来，是法界身，入一切
众生心想中，是故汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好，是心作佛，是心是佛。
诸佛正偏知海，从心想生，是故应当一心系念，谛观彼佛多陀阿伽度，阿罗诃，三藐三佛
陀。

    想彼佛者，先当想像。闭目开目，见一宝相，如阎浮檀金色，坐彼华上。见像坐已，心
眼得开，了了分明，见极乐国七宝庄严，宝地宝池，宝树行列，诸天宝幔，弥覆其上，众宝
罗网，满虚空中，见如此事，极令明了，如观掌中。

    见此事已，复当更作一大莲华，在佛左边，如前莲华，等无有异，复作一大莲华，在佛
右边。想一观世音菩萨像，坐左华座，亦作金色，如前无异，想一大势至菩萨像，坐右华
座。此想成时，佛菩萨像，皆放光明，其光金色，照诸宝树，一一树下，亦有三莲华，诸莲
华上，各有一佛二菩萨像，偏满彼国。

    此想成时，行者当闻流水光明，及诸宝树，凫雁鸳鸯，皆说妙法；出定入定，恒闻妙
法。行者所闻，出定之时，忆持不舍，令与修多罗合；若不合者，名为妄想，若与合者，名
为粗想见极乐世界。是为像想，名第八观；作是观者，除无量亿劫生死之罪，於现身中，得
念佛三昧。

    佛告阿难及韦提希：此想成已，次更当观无量寿佛身相光明。阿难当知！无量寿佛，身
如百千万亿夜摩天阎浮檀金色，佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬。眉间白毫，右旋宛转，
如五须弥山。佛眼如四大海水，青白分明，身诸毛孔，演出光明，如须弥山。彼佛圆光，如
百亿三千大千世界，於圆光中，有百万亿那由他恒河沙化佛，一一化佛，亦有众多无数化菩
萨以为侍者。无量寿佛，有八万四千相。一一相中，各有八万四千随形好，一一好中，复有
八万四千光明，一一光明，偏照十方世界念佛众生．摄取不舍。其光相好，及与化佛，不可
具说，但当忆想，令心眼见，见此事者，即见十方一切诸佛，以见诸佛故，名念佛三昧。

    作是观者，名观一切佛身，以观佛身故，亦见佛心。佛心者，大慈悲是。以无缘慈，摄
护众生。作此观者，舍身他世，生诸佛前，得无生忍；是故智者，应当系心，谛观无量寿
佛。观无量寿佛者，从一相好入，但观眉间白毫，极令明了。见眉间白毫相者，八万四千相
好，自然当现；见无量寿佛者，即见十方无量诸佛，得见无量诸佛故，诸佛现前授记。是为
偏观一切色身相，名第九观。作是观者，名为正观，若他观者，名为邪观。

    佛告阿难及韦提希：见无量寿佛了了明已，次亦应观观世音菩萨。此菩萨身长八十万亿
那由他由旬，身紫金色，顶有肉髻，项有圆光，面各百千由旬。其圆光中，有五百化佛如释
迦牟尼；一一化佛，有五百化菩萨，无量诸天，以为侍者。举身光中，五道众生，一切色
相，皆於中现。顶上毗楞伽摩尼宝以为天冠，其天冠中，有一立化佛，高二十五由旬。观世
音菩萨，面如阎浮檀金色，眉间毫相，备七宝色，流出八万四千种光明；一一光明，有无量
无数百千化佛，一一化佛，无数化菩萨以为侍者，变现自在，满十方世界。臂如红莲华色，
有八十亿微妙光明，以为璎珞，其璎珞中普现一切诸庄严事。手掌作五百杂华色，手十指
端，一一指端，有八万四千昼，犹如印文；一一，有八万四千色；一一色；有八万四千光，
其光柔软，普照一切，以此宝手，接引众生。举足时，足下有千辐轮相，自然化成五百亿光
明台，下足时，有金刚摩尼华，莫不弥满。其馀身相，众好具足，如佛无异，唯顶上肉髻，
及无见顶相，不及世尊，是为观观世音菩萨真实色身相，名第十观。

    佛告阿难：若欲观观世音菩萨者，当作是观；作是观者，不遇诸祸，净除业障，除无数
劫生死之罪；如此菩萨，但闻其名，获无量福；何况谛观。若有欲观观世音菩萨者，先观顶
上肉髻，次观天冠，其馀众相，亦次第观之，悉令明了，如观掌中。作是观者，名为正观；
若他观者，名为邪观。

    次观大势至菩萨，此菩萨身量大小，亦如观世音；圆光面各百二十五由旬，照二百五十
由旬，举身光明，照十方国，作紫金色，有缘众生，皆悉得见。但见此菩萨一毛孔光，即见
十方无量诸佛净妙光明，是故号此菩萨名无边光；以智慧光，普照一切，令离三途，得无上
力，是故号此菩萨萨名大势至。此菩萨天冠，有五百宝华，一一宝华，有五百宝台，一一台
中，十方诸佛净妙国土广长之相，皆於中现。顶上肉髻，如钵头摩华，於肉髻上，有一宝
瓶，盛诸光明，普现佛事。｀馀诸身相，如观世音，等无有异。此菩萨行时，十方世界，一
切震动，当地动处，有五百亿宝华；一一宝华，庄严高显，如极乐世界。此菩萨坐时，七宝
国土，一时动摇。从下方金光佛刹，乃至上方光明王佛刹，於其中间，无量尘数分身无量寿
佛，分身观世音、大势至，皆悉云集极乐国土，侧塞空中，坐莲华座，演说妙法，度苦众
生。

    作此观者，名为观见大势至菩萨，是为观大势至色身相。观此菩萨者，名第十一观，除
无数劫阿僧只生死之罪。作是观者，不处胞胎，常游诸佛净妙国土。此观成已，名为具足观
观世音大势至。

    见此事时，当起自心生於西方极乐世界，於莲华中，结跏趺坐，作莲华合想。作莲华开
想，莲华开时，有五百色光，来照身想、眼目开想，见佛菩萨满虚空中。水鸟树林，及与诸
佛，所出音声，皆演妙法，与十二部经合，若出定之时，忆持不失。见此事已，名见无量寿
佛极乐世界，是为普观想，名第十二观。无量寿佛，化身无数，与观世音，及大势至，常来
至此行人之所。

    佛告阿难，及韦提希：若欲至心生西方者，先当观於一丈六像，在池水上。如先所说无
量寿佛，身量无边，非是凡夫心力所及。然彼如来宿愿力故，有忆想者，必得成就；但想佛
像，得无量福，况复观佛具足身相。阿弥陀佛，神通如意，於十方国，变现自在，或现大
身，满虚空中，或现小身，丈六八尺；所现之形，皆真金色，圆光化佛，及宝莲华，如上所
说。观世音菩萨，及大势至，於一切处，身同众生，但观首相，知是观世音，知是大势至，
此二菩萨，助阿弥陀佛普化一切，是为杂观想，名第十三观。

    佛告阿难，及韦提希：上品上生者，若有众生，愿生彼国者，发三种心，即便往生。何
等为三？

    一者，至诚心；
    二者，深心；
    三者，回向发愿心。

    具三心者，必生彼国。

    复有三种众生，当得往生，何等为三？

    一者，慈心不杀，具诸戒行；
    二者，读诵大乘方等经典；
    三者，修行六念，回向发愿，愿生彼国。

    具此功德者，一日乃至七日，即得往生。

    生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀如来与观世音、大势至，无数化佛，百千比丘，声
闻大众，无量诸天，七宝宫殿，观世音菩萨执金刚台，与大势至菩萨，至行者前，阿弥陀佛
放大光明，照行者身，与诸菩萨授手迎接。观世音、大势至与无数菩萨，赞叹行者，劝进其
心。行者见已，欢喜踊跃，自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，往生彼国。生彼国
已，见佛色身，众相聚具足，见诸菩萨色相具足，光明宝林，演说妙法，闻已，即无生法
忍，经须臾间，历事诸佛，偏十方界，於诸佛前，次第受记。还至本国，得无量百千陀罗尼
门，是名上品上生者。

    上品中生者，不必受持读诵方等经典，善解义趣，於第一义，心不惊动，深信因果，不
谤大乘，以此功德，回向愿求生极乐国，行此行者，命欲终时，阿弥陀佛，与观世音、大势
至、无量大众，眷属围绕，时紫金台，至行者前，赞言：法子！汝行大乘，解第一义，是故
我今来迎接汝，与千化佛，一时授手，行者自见坐紫金台，合掌叉手，赞叹诸佛，如一念
顷，即生彼国七宝池中。此紫金台，如大宝华，经宿则开，行者作紫磨金色，足下亦有七宝
莲华，佛及菩萨，俱时放光，照行者身，目即开明，因前宿习，普闻众声，纯说甚深第一义
谛。即下金台，礼佛合掌，赞叹世尊，经於七日，应时即得阿耨多罗三藐三菩提，得不退
转；应时即能飞行偏至十方，历事诸佛。於诸佛所，修诸三昧，经一小劫，得无生忍，现前
授记，是名上品中生者。

    上品下生者，亦信因果，不谤大乘。但发无上道心，以此功德，回向愿求生极乐国。行
者命欲终时，阿弥陀佛，及观世音、大势至，与诸菩萨，持金莲华，化作五百佛，来迎此
人。五百化佛，一时授手，赞言：法子！汝今清净，发无上道心，我来迎汝。见此事时，即
见自身坐金莲华，坐已华合，随世尊后，即得往生七宝池中。一日一夜，莲华乃开，七日之
中，乃得见佛，虽见佛身，於众相好，心不明了，於三七日后，乃了了见。闻众音声，皆演
妙法，游历十方，无养诸佛，於诸佛前，闻甚深法。经三小劫，得百法明门，住欢喜地，是
名上品下生者。是名上辈生想，名第十四观。

    佛告阿难，及韦提希：中品上生者，若有众生，受持五戒，持八戒斋，修行诸戒，不造
五逆，无众过患，以此善根，回向愿求生於西方极乐世界，临命终时，阿弥陀佛，与诸比
丘，眷属围绕，放金色光，至其人所，演说苦、空、无常、无我，赞叹出家，得离众苦。行
者见已，心大欢喜，自见己身，坐莲华台，长跪合掌，为佛作礼。未举头顷，即得往生极乐
世界，莲华寻开。当华敷时，闻众音声，赞叹四谛，应时即得阿罗汉道，三明六通，具八解
脱，是名中品上生者。

    中品中生者，若有众生，若一日一夜持八戒斋，若一日一夜持沙弥戒，若一日一夜持具
足戒，威仪无缺，以此功德，回向发愿求生极乐国。戒香熏修，如此行者，命欲终时，见阿
弥陀佛，与诸眷属，放金色光，持七宝莲华，至行者前，行者自闻空中有声，赞言：善男
子！如汝善人，随顺三世诸佛教故，我来迎汝。行者自见坐莲华上，莲华即合，生於西方极
乐世界。在宝池中，经於七日，莲华乃敷，华既敷已，开目合掌，赞叹世尊，闻法欢喜，得
须陀洹，经半劫已，成阿罗汉，是名中品中生者。

    中品下生者，若有善男子善女人，孝养父母，行世仁慈，此人命欲终时，遇善知识，为
其广说阿弥陀佛国土乐事，亦说法藏比丘四十八愿，闻此事已，寻即命终。譬如壮士伸臂
顷，即生西方极乐世界，经七日已，遇观世音，及大势至，闻法欢喜，得须陀洹，过一小
劫，成阿罗汉，是名中品下生者。是名中辈生想，名第十五观。

    佛告阿难及韦提希：下品上生者，或有众生，作众恶业，虽不诽谤方等经典，如此愚
人，多造恶法，无有惭愧，命欲终时，遇善知识，为说大乘十二部经首题名字，以闻如是诸
经名故，除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手，称南无阿弥陀佛。称佛名故，除五十亿劫
生死之罪。尔时彼佛，即遣化佛，化观世音，化大势至，至行者前，赞言：善男子！以汝称
佛名故，诸罪消灭，我来迎汝。作是语已，行者即见化佛光明，偏满其室，见已欢喜，即便
命终。乘宝莲华，随化佛后，生宝池中，经七七日，莲华乃敷，当华敷时，大悲观世音菩
萨，及大势至菩萨，放大光明，住其人前，为说甚深十二部经。闻已信解，发无上道心，经
十小劫，具百法明门，得入初地，是名下品上生者。

    佛告阿难及韦提希：下品中生者，或有众生，毁犯五戒、八戒，及具足戒，如此愚人，
偷僧只物，盗现前僧物，不净说法，无有惭愧，以诸恶业而自庄严。如此罪人，以恶业故，
应堕地狱，命欲终时，地狱众火，一时俱至，遇善知识，以大慈悲，即为赞说阿弥陀佛十力
威德，广赞彼佛光明神力，亦赞戒、定、慧、解脱知见。此人闻已，除八十亿劫生死之罪。
地狱猛火，化为清凉风，吹诸天华，华上皆有化佛菩萨，迎接此人，如一念顷，即得往生七
宝池中莲华之内，经於六劫，莲华乃敷。观世音、大势至，以梵音声安慰彼人，为说大乘甚
深经典，闻此法已，应时即发无上道心，是名下品中生者。

    佛告阿难及韦提希：下品下生者，或有众生，作不善业，五逆十恶，具诸不善，如此愚
人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安
慰，为说妙法，教令念佛，彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，应称无量
寿佛。如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，於念念中，除八十亿
劫生死之罪。於莲华中，满十二大劫，莲华方开，观世音、大势至、以大悲音声，为其广说
诸法实相，除灭罪法。闻已欢喜，应时即发菩提之心，是名下品下生者，是名下生辈想，名
第十六观。

    说是语时，韦提希与五百侍女，闻佛所说，应时得见极乐世界广长之相，得见佛身，及
二菩萨。心生欢喜，叹未曾有，豁然大悟，逮无生忍。五百侍女，发阿耨多罗三藐三菩提
心，愿生彼国。世尊悉记，皆当往生，生彼国已，获得诸佛现前三昧，无量诸天，发无上道
心。

    尔时阿难，即从座起，白佛言：世尊！当何名此经？此法之要，当云何受持？

    佛告阿难：此名观极乐国土，无量寿佛，观世音菩萨，大势至菩萨。亦名净除业障，生
诸佛前。汝当受持，无令忘失！行此三昧者，现身得见无量寿佛及二大士。若善男子及善女
人，但闻佛名，二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念。若念佛者，当知此人，则是人中
分陀利华。观世音菩萨、大势至菩萨，为其胜友，当坐道场，生诸佛家。

    佛告阿难：汝好持是语。持是语者，即是无量佛寿名。

    佛说是语时，尊者目犍连，尊者阿难，及韦提希等，闻佛所说，皆大欢喜。

    尔时世尊，足步虚空，还耆阗崛山。尔时阿难，广为大众，说如上事。

    无量诸天、龙、夜叉，闻佛所说，皆大欢喜，礼佛而退。

    注：耆阗崛山及阿阗世的「阗」应为（门＋者） 

