
佛 说 老 女 人 经

吴月氏优婆塞支谦 译

    闻如是:

    一时佛在堕舍罗，所止处名乐音，时有八百比丘菩萨万人俱。时有贫穷老
    女人来到佛所，以头面著地为佛作礼，白佛言：「愿欲有所问。」佛言：
    「善哉当问！」老女人言：「生从何所来，去至何所？老从何所来，去至
    何所？病从何所来，去至何所？死从何所来，去至何所？色痛痒思想生死
    识，从何所来，去至何所？眼耳鼻口身心，从何所来，去至何所？地水火
    风空，从何所来，去至何所？」佛言：「善哉！问是大快。生无所从来，
    去亦无所至；老无所从来，去亦无所至；病无所从来，去亦无所至；死无
    所从来，去亦无所至；色痛痒思想生死识，无所从来，去亦无所至；眼耳
    鼻口身心，无所从来，去亦无所至；地水火风空，无所从来，去亦无所至
    ；诸法皆如是。譬如两木相揩，火出还烧木，木尽火便灭。」佛问老女人
    ：「是火从何所来？去至何所？」老女人言：「因缘合便得火，因缘离散
    火便灭。」佛言：「诸法亦如是，因缘合乃成，因缘离散即灭。法亦无所
    从来，去亦无所至；目见色即是意，意即是色，二者俱空，无所有成，灭
    亦如是。」
    「譬如鼓不用一事成，有皮、有＊、有人持桴打鼓，鼓便有声。是声亦空
    ；当来声亦空，过去声亦空；是声亦不从皮，亦不从＊，亦不从桴从人手
    出，合会诸物乃成鼓声。声从空尽空，万物亦尔。本净无所有因作法，法
    亦无所有；譬如云起阴雾便雨，不从龙身出，亦不从龙心出，皆龙因缘所
    作乃致此雨。诸法亦无所从来，去亦无所至；譬如画师先治壁板素，便和
    调诸彩自在所作，是画不从壁板素出，亦不从人手出，随意所作各各悉成
    。生死亦如是，各自随所作行。譬祸生泥犁，天上人间亦尔，有余是者不
    著著便有。」老女人闻之大欢喜言：「蒙佛恩得法眼，虽身羸老，今得开
    解。」阿难政衣服，长跪白佛言：「是老女人何以智慧乃尔？闻佛言即开
    解？」佛告阿难：「是老女人者，是我前世发意学道时母也。」阿难问佛
    言：「是母何以贫穷困苦乃尔？」佛言：「往昔拘留秦佛时，我欲作沙门
    ，是母慈爱，不肯听我去，我忧愁不食一日；因是故五百世，来生世间辄
    贫穷。今寿尽当生阿弥陀佛国供养诸佛。却後六十八亿劫，当作佛号波犍
    ，其国名化华。作佛时人所有被服饮食，如仞利天上。其国中人民皆寿一
    劫。 注：＊ =左边是鼓的左半边，右边是「桑」。
    佛说是经已，老女人及阿难、诸菩萨比丘僧，诸鬼神龙天人阿须伦，皆大
    欢喜，前为佛作礼而去。
    佛说老女人经

    　回向文
    愿以此功德　庄严佛净土　上报四重恩　下济三涂苦
    普愿尽法界　沈溺诸有情　悉发菩提心　尽此一报身
    同生极乐国
