
佛 说 布 施 经

西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣法贤奉诏译

    如是我闻：

    一时，佛在舍卫国只树给孤独园，与大　刍众说布施法，有三十七种：
    一、以信重心而行布施：当得离众嫉妒，人所崇敬。
    二、依时施：得三业清净，四时安隐。
    三、常行施：得心适悦，无散乱失。
    四、亲手施：得手指纤长，身相端正。
    五、为他施：复得他人行大舍施。
    六、依教施：心离取相，得无为福。
    七、以妙色具施：得身色端严，众所爱乐。
    八、以上妙香具施：恒得旃檀之香，受用供养。
    九、以上味施：得味中上味，充益肢体。
    十、如法尊重施：得安隐快乐，众人喜见。
    十一、以广大心施：得无量广大之福。
    十二、以美食施：得离饥馑，仓库盈溢。
    十三、以浆饮施：得所往之处，无诸饥渴。
    十四、以衣服施：得上妙衣，庄严身相。
    十五、以住处施：得田宅宽广，楼阁庄严。
    十六、以卧具施：得生贵族，资具光洁。
    十七、以象马车辇施：得四神足，无拥妙用。
    十八、以汤药施：得安隐快乐，无诸疾病。
    十九、以经法施：得宿命等通。
    二十、以花果施：得七觉支花。
    二十一、以花　施：得脱贪瞠痴垢。
    二十二、以香施：得离烦恼臭秽。
    二十三、以伞盖施：得法自在。
    二十四、以铃铎施：得言音美妙。
    二十五、以音乐施：得梵音深妙。
    二十六、以然灯施:得天眼清净。
    二十七、以缯彩疋帛施：得解脱衣服。
    二十八、以香水洒如来塔庙。
    二十九、以香水浴如来身。
    三十、以香油涂饰佛像：共得三十二相、八十种好。
    三十一、以香水施浴众僧：得富贵家生少病安乐。
    三十二、以慈心施：得颜貌和悦，无诸瞠恨。
    三十三、以悲心施：得离杀害。
    三十四、以喜心施：得无所畏，远离忧恼。
    三十五、以舍心施：得离　碍，证寂灭乐。
    三十六、以种种施：得种种福。
    三十七、以无住相心施：得无上正等正觉。

    佛告诸　刍：「如是三十七种，智者所行微妙施行，汝今受持。」

    尔时，舍卫国王白佛言：「世尊！我等云何而行布施？」

    佛言：「大王！若求胜妙福报而行施时，慈心不杀、离诸嫉妒、正见相
    　　应、远於不善、坚持禁戒、亲近善友、闭恶趣门、开生天路、自利利
    　　他、其心平等。若如是施，是真布施，是大福田。复次行施，随自心
    　　愿，获其报应：
    　　或以妙色名香珍味软触，亲手布施：得众人尊重，眷属圆满、富贵
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　安乐之报。
    　　或以饮食布施：而得大力。
    　　或以酥油之灯布施：而得天眼。
    　　或以音乐布施：而得天耳。
    　　或以汤药布施：而得长寿。
    　　或以住处布施：而得楼阁田园。
    　　或以法说布施：而得甘露。」

    佛言：「大王！若以十善行施，复得十种报应。十善者：不杀生、不偷
    　盗、不　欲、不妄语、不绮语、不恶口、不两舌、不贪、不瞠、不痴
    　。而得命不中夭、财无散失、眷属清洁、所言诚谛、离诸嫉妒、人所
    　　喜见、亲友和睦、不坠贫贱、颜貌端正、智慧相应，获报如是。」

    　佛言：「大王！若以上妙饮食供养三宝，得五种利益：身相端严、气力
    　　增盛、寿命延长、快乐安隐、成就辩才。如是南赡部洲，一切众生、
    　　父母妻子、男女眷属，如上布施，随愿所求，无不圆满。」

    说此法已，皆大欢喜，作礼而退。

    　回向文
    愿以此功德　庄严佛净土　上报四重恩　下济三涂苦
    普愿尽法界　沈溺诸有情　悉发菩提心　尽此一报身
    同生极乐国

