
 阿  世 王 问 五 逆 经

西晋沙门法炬译

    闻如是：

    一时，婆伽婆在罗阅城灵鹫山，与大比丘众五百人俱。

    提婆达兜诣阿　世王所，到已即就座坐，时王阿　世，即从坐起，头面礼
    调达足，还就座坐。时王阿　世白调达言：「我曾闻，尊者调达，彼沙
    门瞿昙常作是语：『有五逆罪，若族姓子族姓女，为是五不救罪者，必
    入地狱不疑。云何为五？谓杀父、杀母、害阿罗汉、斗乱众僧、起恶意
    於如来所。如是五不救罪，若有男女施行此事者，必入地狱不疑。』我
    今，调达，躬杀父王，我亦当入地狱耶？」时调达告阿　世王：「大王
    ！勿怀恐惧，为有何殃？为有何咎？谁为殃而受报？谁作殃当受其果？
    然大王亦不为恶逆，所作恶者，自当受报。」

    时众多比丘，到时著衣持钵，入罗阅城乞食，时众多比丘，入罗阅城乞食
    ，闻王阿　世语调达言：「尊者调达，我闻沙门瞿昙作是说言：『有五
    不救罪，若有男女，施行此五事者，必入地狱不疑。』我无辜躬杀父王
    ，我当入地狱中耶？」时调达报言：「勿惧大王！谁作殃，殃由何生？
    谁作恶後受报？王亦不作殃，所作殃者，自当受报。」时众多比丘，从
    罗阅城乞食已，食後收摄衣钵，以尼师坛著肩上，至世尊所，头面礼足
    ，在一面坐，便说阿　世王所共论议，具向世尊说。时世尊便说此偈：
    　　　 「愚者知是处　言殃谓无报　我今观当来　受报有定处」

    是时世尊告诸比丘：「彼摩竭国阿　世王，虽杀父王，亦当不久，来至我
    所，当有等信於我所，命终之後，当堕地狱如拍？。」时有一比丘，白
    世尊言：「从彼泥犁命终，当生何处？」世尊告曰：「从彼泥犁命终，
    　　　　当生四天王处。」比丘白言：「从彼命终，当生何处？」世尊告曰：「
    　　　　比丘！从彼命终，当生三十三天。」比丘白言：「从三十三天命终，当
    　　　　生何处？」世尊告曰：「比丘！从三十三天命终，当生炎天上。」比丘
    　　　　白言：「世尊！从彼命终，当生何处？」世尊告曰：「比丘！从炎天上
    　　　　命终，当生兜术天。」比丘白言：「世尊！从兜术天命终，当生何处？
    　　　　」世尊告曰：「从兜术天命终，当生化自在天。」比丘白言：「从化自
    在天命终，当生何处？」世尊告曰：「比丘！从化自在天命终，当生他
    化自在天。」比丘白言：「世尊！从他化自在天命终，当生何处？」世
    尊告曰：「比丘！从他化自在天命终，当生他化自在天、生兜术天、炎
    天、三十三天、四天王天，复当来生人间。」比丘白言：「世尊！从此
    命终，当生何处？」世尊告曰：「比丘！摩竭国王阿　世，二十劫中，
    不趣三恶道，流转天人间，最後受身，剃除须发，著三法衣，以信坚固
    ，出家学道，当成辟支佛，名无秽。」比丘白言：「甚奇！甚特！世尊
    ！作如是殃罪，受是快乐，成辟支佛，名曰无秽。」世尊告曰：「摩竭
    国王阿　世，发意成就，众善普至。比丘！堪任发意成就得拔济地狱；
    若发意不成就者，因缘成就，虽未生地狱，犹可设方便不至地狱。」比
    丘白言：「若彼人二事俱成就者，彼当生何处？」世尊告曰：「彼二事
    成就，当生二处。云何为二？生天人间。」比丘白言：「彼发意成就；
    因缘不成就者，此二事有何差别？」世尊告曰：「比丘！发意成就，因
    缘不成就，此是钝根；发意不成就，因缘成就，比丘！此是利根。」比
    丘白言：「钝根利根，有何差别？」世尊告曰：「钝根者，比丘所为不
    进；利根者，比丘聪明黠慧。」比丘白言：「此二有何差别？当还何业
    ？」是时世尊，便说此偈：
    　　 　『智慧世为上　当至安隐处　诸能知等业　断彼生有死』
    是谓比丘有是差别。」是时比丘闻佛所说，欢喜奉行已，即从坐起，头
    面礼足，　三匝便退而去。

    是时彼比丘，即其日到，时著衣持钵，入罗阅城乞食，诣彼摩竭王宫门外
    。时王阿　世，遥见彼比丘来，见已便敕守门人：「云何守门人，我先
    已敕，释种比丘，勿放入此，除尊者调达。」时彼守门人，执彼比丘手
    ，驱出门外，时比丘举右手，语摩竭国王言：「我是大王大善知识，是
    安隐处，无有众恼。」时王报言：「云何比丘，而观何义，作是说言：
    『我是大王善知识，是安隐处。』」时彼比丘，告王阿　世：「世尊说
    王作是言：『摩竭国王，虽杀父王，彼作恶命终已，当生地狱如拍球。
    从彼命终，当生四天王宫。从彼命终，当生三十三天。从彼命终，当生
    　　　　炎天。兜术天。化自在天。他化自在天。从彼命终，复当生化自在天、
    　　　　、兜术天、炎天、三十三天、四天王天宫，复当生此间受人形。如是大
    　　　　王，二十劫中，不趣三恶道，流转人间，最後受人身，当剃除须发，著
    　　　　三法衣，以信坚固，出家学道，成辟支佛，名曰无秽。所以然者，如是
    大王，当得是无根之信。』」时彼比丘，说是语已，便退而去。

    时王阿　世，闻彼比丘所说，亦不欢喜，复不瞠恚，亦不受彼所说，便告
    耆域王子曰：「耆域！沙门来至我所，而作是言：『彼如来至真等正觉
    见授决，杀父王而作是恶逆，命终後当生地狱如拍？。从彼命终，当生
    　　　　四天王天。三十三天。炎天。兜术天。化自在天。他化自在天。从彼命
    　　　　终，复当生化自在天、兜术天、炎天、三十三天、四天王宫，从彼命终
    　　　　，当生人间。最後受人身，剃除须发，著三法衣，以信坚固，出家学道
    　　　　，成辟支佛，名曰无秽』。耆域！汝往彼沙门瞿昙所，审有是语不。」
    对曰：「如是，大王！。」时耆域王子受摩竭国王教，便出罗阅只国，
    诣灵鹫山，至世尊所，至已头面礼足，在一面坐。时耆域王子，从摩竭
    国王所说言教，尽向如来说，世尊告曰：「如是，耆域！佛世尊言无有
    二，所说随事，所以然者，耆域，彼王阿　世，当成无根信，诸有男女
    ，彼一切亦当有是趣而无有异。」时耆域王子从如来受是教已，即从坐
    起，头面礼足，便退而去，诣摩竭国王所，到已便语王阿　世言：「彼
    如来至真等正觉，实有是语，所以然者，诸有得无根信者，而无有异，
    愿王当诣彼如来至真等正觉所。」时王报言：「耆域！我闻彼沙门瞿昙
    ，有是咒术，能降伏人民，使外道异学，无不受其教，是故我不堪任往
    见沙门瞿昙，且住，耆域，我当观察彼沙门瞿昙，为有一切智不，设当
    有一切智者，然後我当往见彼沙门瞿昙。」时耆域王子，从摩竭国王，
    闻是语，出罗阅城，诣灵鹫山，至世尊所，到已头面礼足，在一面坐，
    以此义白世尊言，时世尊告曰：「耆域，摩竭国王，不久当来至我所，
    当成无根信，设我取泥洹日後，当供养我舍利。」耆域王子，欢喜踊跃
    ，不能自胜。

    时世尊与耆域王子说微妙法，令发欢喜。时耆域王子，从如来闻此深法，
    即从座起，头面礼足，　三匝，便退而去，时耆域王子，闻佛所说，欢
    喜奉行。

    ？字为左毛右菊去草字头

    　回向文
    愿以此功德　庄严佛净土　上报四重恩　下济三涂苦
    普愿尽法界　沈溺诸有情　悉发菩提心　尽此一报身
    同生极乐国


