
随念三宝经

法尊法师译

    ●说明：

    凡是佛陀的弟子，当随时忆念所皈依的三宝功德，培养自己对三宝的虔诚信

    敬心；从而展转地、深刻地对三宝功德加深了解和体会，引生滋长自己善法之欲

    ；从而发起精进勇猛之行。由忆念三宝功德，生善法欲、起精进行故，行者也能

    如实学习佛陀断除一切过失、证得一切功德，是谓：发菩提心，行菩萨道。忆念

    三宝功德，是佛陀弟子纯洁信仰、修学佛法的基本法门。

    现从我国藏文经典中检出《随念三宝经》译成汉文，并加以浅说，俾初学佛

    法的人能够初步地了解到三宝功德，树坚信幢，起饶益行。此经，是西藏僧众中

    每天进食必诵之经典，大似汉地僧众之诵念《供养文》。

    在藏文中有两种：一保存在大藏经中，一别行流通，而词句间稍有出入。今

    从大藏经中译出。原译不著译师之名。

    ※注：本文出自　佛教出版社　在八十二年十一月所发行的合刊本。

    ●圣随念佛经

    　　佛、薄伽梵者，谓：如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上士
    调御丈夫、天人师、佛、薄伽梵。
    诸如来者，是福等流，善根无尽。安忍庄严，福藏根本，妙好间饰，众相花
    敷，行境相顺，见无违逆。信解欢喜，慧无能胜，力无能屈。诸有情师，诸
    菩萨父，众圣者王，往涅盘城者之商主。妙智无量；辩才难思，语言清净，
    音声和美；观身无厌，身无与等。不染诸欲，不染众色，不染无色。解脱众
    苦，善脱诸蕴，不成诸界，防护诸处。永断诸结，脱离热恼，解脱爱染，越
    众暴流。妙智圆满；住去、来、今诸佛世尊所有妙智；不住涅盘，住真实际
    。安住遍现一切有情之地。是为如来正智殊胜功德。

    ●随念法经

    正法者，谓：善说梵行。初善、中善、後善。义妙、文巧。纯一、圆满、清
    净、鲜白。佛、薄伽梵，善说法律。正得，无病，时无间断。极善安立，见
    者不空，智者各别内证。法律善显，决定出离，趣大菩提。无有违逆，成就
    和顺；具足依止，断流转道。

    ●随念僧经

    圣僧者，谓：正行、应理行、和敬行、质直行。所应礼敬，所应合掌。清净
    功德，净诸信施，所应惠施，普应惠施。


