
佛 说 八 部 佛 名
经

元魏天竺婆罗门瞿昙般若流支译

    　　闻如是： 一时，佛游维耶离奈女树国，与大比丘众俱，比丘千二百五十，诸菩萨无
    　　　　　　央数。
    　　　　　尔时有长者子，名曰善作，从城中出，诣奈女园，到世尊所，稽首足下，
    　　　　　　右　三匝，却住一面，叉手白佛：「欲有所问，大圣见听，乃敢自陈。
    　　」佛告善作：「恣所欲问，如来当具分别解说。」善作见听，便白佛言
    　　：「唯天中天，宁有诸佛修行本愿自致正觉，今现世讲说经道？大圣愿
    　　宣诸佛之名，闻之执持，戴著顶上，恣受所说，稽首归命，颁宣功勋，
    　　无复众难，不趣三涂，闻诸佛名，人若非人不得其便，若在县官，说诸
    　　佛名，无能横枉夺其所有，而性坚强，不怀怯弱，安隐得胜，又入战斗
    　　，刀不伤身，箭射不入，阅叉诸鬼天龙神无敢娆者，师子虎狼野兽弊虫
    　　无能害者。」
    　　佛告善作：「谛听！善思念之，当为汝说，拥护除难，无恐获安。」於是
    　　善作受教而听。
    　　佛言：「东方去此有佛号奉至诚如来至真等正觉，今现在说经法，世界曰
    　　　　　　名闻迹。
    　　　复次，东方有佛号固进度思吉义如来至真等正觉，今现在说经法，世界
    　　　　　　曰莫能当。
    　　　复次，东方去此佛土有佛号观明功勋如来至真等正觉，今现在说经法，
    　　　　　　世界曰吉安。
    　　　复次，东方去此佛土有佛号慈英寂首如来至真等正觉，今现在说经法，
    　　　　　　世界曰无恚恨。
    　　　复次，东方去此佛土有佛号真性上首如来至真等正觉，今现在说经法，
    　　　　　　世界曰去杖。
    　　　复次，东方去此佛土有佛号念众生称上首如来至真等正觉，今现在说经
    　　　　　　法，世界曰炽盛首。
    　　　复次，东方去此佛土有佛号踊首高超须弥如来至真等正觉，今现在说经
    　　　　　　法，世界曰曜赫热首。
    　　　复次，东方去此佛土有佛号胜耻称上首如来至真等正觉，今现在说经法
    　　　　　　，世界曰爱乐。
    　　假使有人遥闻东方诸如来号，受此诸佛世尊之名，谛奉善思抱在心怀，
    　　持讽诵读，纵使诸佛戒德智慧道本平等；又诸刹土庄严清净殊异之德，
    　　卓然无侣，无有尘垢，无有女人污秽之难，亦无五浊勤苦之患，三涂之
    　　厄，无沙砾石荆棘沟坑。」
    　　佛言：「善作！若有能持奉持是诸佛世尊之名，颁宣远近，上夜觉寤而起
    　　经行，叹咏诵说此诸佛名，中夜後夜起一心住，舍此无益，念所增修，
    　　如是行者，德行日进，终无损耗也。」
    　　佛告善作：「汝当乐此八佛名经，佛以斯法教族姓子，怀抱在心勿得忘舍
    　　，寻时精修便当逮见八千诸佛。」
    　　善作於是闻圣教诏，则以宝华价值八千两金，供散世尊，稽首佛足，右
    　　三匝，却行而坐。时天帝释在於彼会，前白佛言：「唯然大圣，我已受
    　　此八佛之名，以讽诵读抱在心怀，唯天中天，吾身当勤精进奉行是八部
    　　场诸佛尊名，思惟专念不离食息，贵重恭敬为无上宝。」

    　　佛告天帝：「以是之故，天阿须伦共战斗时，若有恐惧拘翼，当念可无所
    　　畏，所以者何？假使有人赞叹称誉诸如来名八部经典，则为颁告无所畏
    　　业；宣诸如来经典名者，不遇恼热众患之难；若能显传诸如来名经典之
    　　要，则宣太平丰熟之世；能传诸佛经典名者，则宣安隐除去大患；能传
    　　诸佛经典名者，则为宣布寂然燕坐；若传诸佛经典名者；则离一切无数
    　　恐惧；若能传此诸佛名经，梦安觉欢，不畏县官，水火盗贼怨家债主自
    　　然避去，鬼神罗刹妖魅魍魉，薜荔厌鬼皆不敢当，若入山陵溪谷圹路，
    　　抄贼劫掠自然不现，师子虎狼熊罢蛇虺悉自缩藏，所以者何，诸佛至尊
    　　德过须弥，智超江海，慧　虚空，独步三界无能及者，十方一切莫不蒙
    　　度。
    　　佛说如是，长者善作及天帝释诸比丘僧一切会者，诸天龙神阿须伦世间人
    　　闻经欢喜，作礼而退。
    　　　回向文
    　　愿以此功德　庄严佛净土　上报四重恩　下济三涂苦
    　　普愿尽法界　沈溺诸有情　悉发菩提心　尽此一报身
    　　同生极乐国


