
三曼陀跋陀罗菩萨经

西晋居士聂道真译

    五盖品第一
    闻如是。　一时佛在摩竭提国清净法处自然
    金刚座。光影甚明无所不遍照。与众摩诃萨
    等无央数菩萨共会坐。三曼陀跋陀罗菩萨。
    文殊师利菩萨最第一。　文殊师利菩萨问三
    曼陀跋陀罗菩萨言。若有人求菩萨道者。善
    男子善女人。欲得无盖清净者。当施行何等
    法自致得之乎。　三曼陀跋陀罗报文殊师利
    菩萨。若有善男子善女人欲求菩萨道者。当
    整衣服昼夜各三稽首十方诸佛。　作礼悔过
    悔诸所作恶。诸所当忍者忍之。诸所当礼者
    礼之。诸所当愿乐者愿乐之。诸所当劝请者
    劝请之。　如是一切诸罪盖诸垢盖诸法盖悉
    除也。一切功德悉得具足。般若波罗蜜兜沙
    陀比罗经。一切三昧。一切诸邻尼。一切沤
    憩拘舍罗。是为诸经中尊。将如是者为已得
    礼一切诸佛。其意至心也
    悔过品第二
    三曼陀跋陀罗菩萨言。　一切人身所行口所
    犯心所念恶。一切诸佛瘌其中。尘等起意念
    一切诸恶。某皆为其悔过。某从本所作为有
    恶。　於诸佛诸菩萨诸迦罗蜜父母阿罗汉辟
    支佛怛沙竭护怛沙竭寺神怛沙竭法中。
    诸所犯过恶。须呵摩提阿弥陀佛刹一切
    P666c
    诸佛。一切诸佛刹一切诸佛法。若有狐疑起
    意不信者。芋为其悔一切罪过。其有於一切
    诸佛诸菩萨诸迦罗蜜诸父母诸阿罗汉诸辟
    支佛一切诸人所可诽谤者。　若恣随欲恣随
    痴恣随自用。　若有顽恨不与人语。　若为贪
    　所牵。为悭嫉所牵。为贪殄所牵。为谀谄所
    牵。它百五十诸欲所牵。其心乱时不能自专。
    为一切所盖。为一切所畏。所起意有过失。今
    某皆为悔一切罪过
    某从阿僧只劫。起恶意於佛。若斗乱比丘僧。
    若害阿罗汉。若害父母。若见正法言非法。若
    见非法言是法。嘲笑一切人所思念。常与
    非法之事。若他所犯过。若欲　。若已犯。其
    多沙竭所教诫若犯之。　今世若前世不知佛
    法比丘僧时。诸所犯过恶。今某皆为悔一切
    罪过
    某诸所作邪嫉之意。　若有佛断止人不得令
    见若有明经说法者。断止人不得令闻。若有
    迦罗蜜。断止人不得令住会。若有人施与钵
    震越饭食床卧具病瘦医药所作功德。　呵止
    人不得令与。作无央数不止。展转相教起
    罪。今某皆为悔一切罪过
    某诸所作罪。见人犯者於边劝助。用是故为
    罪所牵生於末世。若生於贫家。若离迦罗蜜。
    若有佛不能得见。若有菩萨迦罗蜜。不能得
    与共会。而不能得闻经法。以诸所作恶故。不
    能及值是圣贤身。今某皆为悔一切罪过。某
    诸所作罪。不能及逮闻法。或闻法其心不能
    受法。若已受而复忘失不能坚持法。不能谛
    P667a
    持法。而怯劣无瞻。其形色不能致得端。政。
    所生常少财宝。不能得陀邻尼行。不能得三
    昧行。不能得般若波罗蜜行。不能得无念慧
    行。不能得沤憩拘舍罗所入慧。不能得兜沙
    陀比罗无所　碍所入慧。其一切诸所作罪。
    不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过
    某诸所作罪。不能得一切法行所入慧功德。
    不能得一切人意所行慧功德。　不能得一切
    人因五根所入慧功德。不能得一切人慧律
    所入功德。不能得一切法慧所入功德。不能
    得一切人泥洹慧功德。其一切诸所作罪。不
    能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。某诸
    所作罪。不能得洞视彻听。不能得神足飞行。
    不能得自知宿命。不能得知去来之事。不能
    得梵天音声。不能得身口意功德。不能得清
    净高行。而不能得具足於功德。其一切诸所
    作罪。不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。
    若他人起恶意向某。若有众兵。若某起慈心
    向他人。若有众兵。若致一切诸盖所畏。某合
    会於诸佛前。诸眼谛慧遍谛所言则受谛。某
    於是谛前自归悔。复自发举自发竟。自悔
    责不敢覆藏。从今已後不敢复犯
    愿乐品第三
    三曼陀跋陀罗菩萨言。　善男子善女人求菩
    萨道者。当作是愿乐。今某自归晓一切。於诸
    佛晓。　菩萨迦罗蜜及父母诸阿罗汉辟支佛
    及一切人。至心求哀。不可晓者今皆晓之。如
    诸佛所知。如是者所可自归。为已自归也。复
    次今某礼一切诸佛一切诸菩萨诸迦罗蜜父
    P667b
    母及阿罗汉辟支佛。皆为作礼。最中最上无
    上明中明。无有双亦无比。如诸佛所知。如是
    者所当作礼。为已作礼也
    复次今某愿礼诸佛功德一切诸菩萨诸迦罗
    蜜功德诸阿罗汉诸辟支佛功德及十方一切
    人所作功德。如诸佛所知。如是者所当礼诸
    功德为悉礼也
    是则菩萨慧。　若善男子善女人有是功德者。
    愿乐助其欢喜。若有逮佛慧者所当愿乐。某
    已愿乐也。　其未作功德者今作功德。某皆
    愿乐其有尊复尊所作功德。某亦愿乐。持某
    所作愿乐功德。令十方一切皆悉得也
    请劝品第四
    三曼陀跋陀罗菩萨言。善男子善女人求菩
    萨道者。当作是请劝。某至心请劝左切诸
    佛。今现在佛阿耨多罗三耶三菩及至阿
    惟三佛。其已成悉等知未转法轮者。某请
    劝诸佛转於法轮。今诸佛所转法轮者。以用
    请劝故。所说经法。令一切人各得其所。悉
    令安隐。　及诸天龙鬼神乾陀罗阿须伦迦留
    罗甄陀罗摩休勒人非人。其在泥黎薜荔禽
    兽诸勤苦中者。皆令得解脱。其伙所晓者皆
    令舍痴意。悉得正意入於佛道
    复次其诸佛所欲般泥洹者。　某请劝且莫般
    泥洹。用一切人故。且自住无央数劫。以法身
    住为无所住。所说经法令一切人各得其所。
    皆令勇猛具足三曼陀跋陀罗菩萨法行。　令
    一切人悉以是为本各得安隐。　及诸天龙鬼
    神乾陀罗阿须伦迦留罗甄陀罗摩休勒人非
    

    依据: 新修大正大藏经第十四卷
    
