
大乘方广总持经一卷

隋天竺三藏　尼多流支译

    　如是我闻。一时佛在王舍城耆　崛山中。与
    　大比丘众六万二千人俱。菩萨摩诃萨八十
    　亿众。摩伽陀国优婆塞六十亿百千人
    　尔时世尊夏安居已。临涅盘时入如法三昧。
    　入三昧已。是时三千大千世界。普遍庄严悬
    　缯幡盖。置宝香瓶众香涂饰处处遍散千叶
    　莲花。尔时此三千大千世界亿百千众。诸梵
    　天王及亿百千眷属来诣佛所。到佛所已头
    　面礼足。合掌向佛却住一面。复有亿百千净
    　居天子。自在天王大自在天王。龙王夜叉王。
    　阿修罗王迦楼罗王紧那罗王摩[目*侯]罗伽王。
    　各与亿百千眷属来诣佛所。到佛所已头面
    　礼足。合掌向佛却住一面。尔时十方如恒河
    　沙大威德菩萨摩诃萨来诣佛所。到佛所已
    　头面礼足。合掌向佛却住一面。尔时此三千
    　大千世界。乃至有顶皆悉来集大众充满间
    　无空处。尔时复有余大威力天龙夜叉乾闼
    　婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩[目*侯]罗伽等皆来集
    　会
    　尔时世尊正念现前从三昧起。遍观大众欠
    　　频申。如师子王如是至三。尔时世尊从其
    　面门出广长舌。遍覆三千大千世界。是时如
    　来现神通已复观大众。尔时一切大众即从
    　坐起。合掌作礼默然而住。尔时佛告弥勒菩
    　萨摩诃萨言。阿逸多。如来不久当入涅盘。汝
    　於诸法有所疑者。我今现在。欲有所问今正
    　是时。佛灭度後勿生忧悔。尔时弥勒菩萨摩
    　诃萨白佛言。唯然世尊。善自知时。诸佛如来
    　於一切法皆悉究竟。惟愿宣说令此法眼久
    　住於世。尔时会中有大自在天子及八十亿
    　净居天众。眷属围　顶礼佛足。合掌恭敬而
    　白佛言。世尊。此大乘方广总持法门。过去无
    　量诸佛如来应供正遍知已曾宣说。惟愿世
    　尊。今复敷演利益安乐无量人天。能令佛法
    　久住世间。尔时世尊默然而许。是时大自在
    　天子知佛许已欢喜踊跃。合掌作礼却住一
    　面。尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨言。阿逸多。此
    　大乘方广总持法门非我独说。过去未来及
    　今现在十方世界无量诸佛亦常宣说。若有
    　众生於佛所说言非佛说及谤法僧。而此谤
    　者当堕恶道受地狱苦。尔时佛告弥勒菩萨
    　摩诃萨言。若有善男子善女人发菩提心。於
    　此大乘方广总持经典。受持读诵复为人说。
    　当知是人不堕恶道
    　尔时世尊复告弥勒菩萨摩诃萨言。阿逸多。
    　我从成佛夜乃至将入无余涅盘。於其中间
    　佛身口意。所作所说所念所思惟。颇有忘失
    　起恶业不。弥勒菩萨言。不也世尊。佛言弥勒。
    　如汝所说。我从成道乃至涅盘。於其中间所
    　言所说皆悉真实无有虚妄。若有愚人不解
    　如来方便所说。而作是言。是法如是是法不
    　如是。诽谤正法及佛菩萨。我说是辈趣向地
    　狱。佛言。阿逸多。於我灭後五浊世中。若有比
    　丘比丘尼优婆塞优婆夷。实非菩萨自谓菩
    　萨。是外道人。曾於过去供养诸佛发愿力故。
    　於佛法律而得出家。随所至处多求亲友。名
    　闻利养。恣行秽污弃舍信心。成就恶行不自
    　禁制。不自调伏贪诸利养。於一切法门及出
    　生坚固三昧。皆悉远离实无所知。为亲属故
    　妄称知解住於谄曲。口说异言身行异行。阿
    　逸多。我菩提道於一切众生。皆悉平等安住
    　大悲。以善方便正念不忘。如来安住无等等
    　力。无障无碍而为说法。若有众生作如是言。
    　佛为声闻所说经典。诸菩萨等不应习学不
    　应听受。此非正法此非正道。辟支佛法亦不
    　应学。复作是言。诸菩萨等所修行法。声闻之
    　人亦不应学不应听受。辟支佛法亦复如是。
    　复作是言。诸菩萨等所有言说。声闻辟支佛
    　不应听受。彼此言行更相违背不与修多罗
    　相应。於如实说真解脱法不能信受。依彼法
    　者不得生天。何况解脱。阿逸多我今说法随
    　其信心而调伏之如恒河沙。阿逸多。我今欲
    　往十方世界随顺说法利益众生。不为实非
    　菩萨而作菩萨相者。亦不为毒恶欺诳少闻
    　之人於我法中作二说者。其二说人或作是
    　言。是菩萨应学是不应学谤佛法僧。是人身
    　坏命终堕於地狱。多百千劫不可得出。设令
    　得出生贫穷家。至於後时虽得授记。五浊恶
    　世成等正觉。如我今日於是生死五浊世中
    　成於佛道。以是因缘汝应谛听。应当信知。随
    　顺恶友所行如是。阿逸多。我念过去无央数
    　劫。彼时有佛名曰无垢焰称起王如来应供
    　正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫
    　天人师佛世尊。出现於世。是时彼佛寿命八
    　万那由他岁为众说法。尔时无垢焰称起王
    　如来法中。有一比丘名曰净命。总持诸经十
    　四亿部大乘经典六百万部为大法师。言辞
    　清美辩才无碍。利益无量无边众生示教利
    　喜。尔时无垢焰称起王如来。临涅盘时告彼
    　比丘净命言。未来世中汝当护持我正法眼。
    　尔时净命受佛教已。於佛灭後千万岁中。守
    　护流通诸佛秘藏。於此方广总持法门受持
    　读诵深解义趣。於彼世界八万城中所有众
    　生。随其愿乐广为宣说。尔时有一大城名曰
    　跋陀。往彼城中为八十亿家。随其所乐而为
    　说法。是时城中八十亿人获净信心。一亿人
    　众住菩提道。七十九亿人住声闻乘而得调
    　伏。尔时净命法师复与十千比丘众。相随俱
    　往修菩提行。尔时跋陀城中复有比丘名曰
    　达摩。於大乘经方广正典。受持千部获得四
    　禅。唯以方广空法化彼城中一切众生。不能
    　以善方便随欲而说。作如是言。一切诸法悉
    　皆空寂我所说者真是佛说。彼净命比丘所
    　说杂秽不净。此比丘实非净命而称净命。何
    　以故。而此比丘所受诸华。不持供养而自受
    　用。涂香末香亦复如是。净命比丘愚痴无智。
    　不能知我久修梵行。彼既年少出家未久。我
    　慢无信多诸放逸。是诸人等无所知晓。谓是
    　净命持戒比丘。尔时达摩以其恶心谤持法
    　者。身坏命终堕於地狱。经七十劫具受众苦。
    　满七十劫已堕畜生中。过六十劫後值遇香
    　宝光佛。於彼法中发菩提心。於九万世犹生
    　畜生中。过九万世已得生人中。於六万世贫
    　穷下贱恒无舌根。其净命比丘於诸法中得
    　净信心为人说法。彼於後时得值六十三那
    　由他佛。恒为法师具足五通。劝请彼佛转妙
    　法轮。阿逸多。汝今当知。过去净命比丘者岂
    　异人乎莫作异观。今阿弥陀佛是。阿逸多。汝
    　今当知。过去达摩比丘者岂异人乎莫作异
    　观。今我身是。由我过去愚痴无智毁谤他故
    　受苦如是。我以此业因缘故。处五浊世成等
    　正觉。是故阿逸多。若有菩萨於诸法中作二
    　说者。以是因缘後五浊世成於佛道。其佛国
    　中有诸魔等。於说法时恒作障难。尔时大众
    　闻佛说已。皆悉悲泣涕泪交流俱发是言。愿
    　於佛法莫作二说如达摩比丘
    　尔时会中有百菩萨。即从座起右膝著地悲
    　号堕泪。尔时世尊知而故问彼菩萨言。善
    　男子。汝等何为悲号如是。尔时诸菩萨等异
    　口同音俱白佛言。世尊。我等自观亦应有此
    　诸恶业障。尔时世尊作如是言。如是如是。汝
    　亦曾於过去然灯佛所。在彼法中出家修道。
    　是然灯佛灭度之後。时有比丘名曰智积。汝
    　等尔时谤是比丘。因是已来不得见佛。不能
    　发菩提心。不得陀罗尼及诸三昧。後共汝等
    　同时安住菩提之道。汝等善男子。此贤劫最
    　後佛所当获无生法忍。复於後时过三阿僧
    　只劫行菩萨道。当得阿耨多罗三藐三菩提。
    　是故善男子。若菩萨见余菩萨。不应生於彼
    　此之心。当如塔想如见佛想。是故菩萨见余
    　菩萨。莫作异念谓非佛想。若起异念为自侵
    　欺。当受持此莫作异想共相和合。我今观初
    　发心菩萨不如佛想者。我便欺诳十方现在
    　一切无量阿僧只诸佛。是故善男子。菩萨未
    　来於五浊世中。得陀罗尼三昧者。一切皆是
    　佛之威力。是故善男子。若有诽谤其法师者。
    　即为谤佛等无有异。善男子。佛灭度後若有
    　法师。善随乐欲为人说法。能令菩萨学大乘
    　者。及诸大众有发一毛欢喜之心乃至暂下
    　一　泪者。当知皆是佛之神力。若有愚人实
    　非菩萨假称菩萨。谤真菩萨及所行法。复作
    　是言。彼何所知彼何所解。弥勒。我忆过去於
    　阎浮提学菩萨时。爱重法故为一句一偈。弃
    　舍所爱头目妻子及舍王位。何以故。以求法
    　故。如彼愚人专为名闻耽著利养。自恃少能
    　不往如来传法人所听受正法。弥勒。若彼此
    　和合则能住持流通我法。若彼此违诤则正
    　法不行。阿逸多。汝可观此谤法之人。成就如
    　是极大罪业。堕三恶道难可出离
    　复次弥勒。我初成佛以妙智慧广为众生宣
    　说正法。若有愚人於佛所说而不信受如彼
    　达摩比丘。虽复读诵千部大乘为人解说获
    　得四禅。以谤他故七十劫中受大苦恼。况彼
    　愚痴下劣之人。实无所知而作是言。我是法
    　师明解大乘能广流布。谤正法师言无所解。
    　亦谤佛法而自贡高。若彼愚人於佛大乘。乃
    　至诽谤一四句偈。当知是业定堕地狱。何以
    　故。毁谤佛法及法师故。以是因缘常处恶道
    　永不见佛。以曾诽谤佛法僧故。亦於初发菩
    　提心者。能作障碍令退正道。当知是人以大
    　罪业而自庄严。於无量劫身堕地狱受大苦
    　报。以恶眼视发菩提心人故得无眼报。以恶
    　口谤发菩提心人故得无舌报。阿逸多。我更
    　不见有一恶法能过毁破发菩提心罪之重
    　也。以此罪故堕於恶道。况复毁谤余菩萨等。
    　若有菩萨为诸众生。能如实说不起断常。言
    　诸众生定有定无。亦不专执诸法有无。阿逸
    　多。学菩萨者应如是住。如是住者是诸菩萨
    　清净善业。凡所修集皆不取著。若有众生起
    　执著者。当知是人生五浊世。复有菩萨善随
    　根欲。能为众生种种说法。阿逸多。菩萨如是
    　具足修行六波罗蜜。乃能成就无上菩提。彼
    　愚痴人信己自执作如是说。菩萨惟学般若
    　波罗蜜。勿学余波罗蜜。以般若波罗蜜最殊
    　胜故。作是说者是义不然。何以故。阿逸多。往
    　昔迦尸迦王学菩萨时。舍所爱身头目髓恼。
    　尔时此王岂无智慧。弥勒白佛言。世尊。诚如
    　圣说实有智慧。佛告阿逸多。我从昔来经无
    　量时。具足修行六波罗蜜。若不具修六波罗
    　蜜。终不得成无上菩提。如是世尊。佛告阿逸
    　多。如汝所说。我曾往昔於六十劫。行檀波罗
    　蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜　梨耶波罗蜜禅
    　那波罗蜜般若波罗蜜各六十劫。彼愚痴人
    　妄作是说。唯修一般若波罗蜜得成菩提。无
    　有是处。彼怀空见故作如是不净说法。作此
    　说者身口意业与法相违。虽解空法为人宣
    　说。而於空法不如说行。以无行故去空义远。
    　心怀嫉妒深著利养　於亲戚。阿逸多。我於
    　往昔作转轮王。舍诸珍宝头目手足。犹不得
    　成无上菩提。况彼愚人为饮食故。缘历他家
    　有所宣说。唯赞空法言己所说。是菩提道是
    　菩萨行。唯此法是余法皆非。复作是言。而
    　我所解无量法师悉皆证知。彼为名闻自赞
    　己能憎妒明解。阿逸多。我见彼心规求利养
    　以自活命。虽有善行经於百劫。尚不能得少
    　法忍心。何况能成无上菩提。阿逸多。我不为
    　心口相违诳惑之人而说菩提。不为嫉妒之
    　人而说菩提。不为傲慢不敬之人而说菩提。
    　不为无信之人而说菩提。不为不调伏人而
    　说菩提。不为邪　之人而说菩提。不为自是
    　非他之人而说菩提。阿逸多。彼愚痴人以我
    　慢故自谓胜佛。谤佛所说大乘经典。言是声
    　闻小乘所说
    　尔时佛告尊者须菩提。不应为二见人说般
    　若波罗蜜。须菩提白佛言。唯然世尊。如佛所
    　说。佛言。如是须菩提。以无著心施是名菩提。
    　须菩提言。如是世尊。佛言。须菩提。不自赞
    　毁他施是名菩提。须菩提言。如是世尊。佛言。
    　须菩提。汝观愚人起我我见。无惭无愧为爱
    　亲戚。贪求活命好受他施。当知是人专造恶
    　业
    　复次阿逸多。菩萨於一切法於一切菩萨法
    　莫生恐怖。於一切辟支佛法亦莫恐怖。於一
    　切声闻法亦莫恐怖。於一切凡夫法亦莫恐
    　怖。於一切烦恼法亦莫恐怖。於一切尽法亦
    　莫恐怖。於难精进亦莫恐怖。於是於非亦莫
    　恐怖。於作不作亦莫恐怖。於畏不畏亦莫恐
    　怖。於有於无亦莫恐怖。於心非心亦莫恐怖。
    　於觉不觉亦莫恐怖。於业非业亦莫恐怖。於
    　善不善亦莫恐怖。於安不安亦莫恐怖。於解
    　脱不解脱亦莫恐怖。於修不修亦莫恐怖。於
    　法非法亦莫恐怖。於静於乱亦莫恐怖。於假
    　於实亦莫恐怖。於信不信亦莫恐怖。於善念
    　不善念亦莫恐怖。於住不住亦莫恐怖。如是
    　菩萨於一切法莫生恐怖。阿逸多。我於往昔
    　修如是等无畏法故得成正觉。悉能了知一
    　切众生心之境界。而於所知不起知相。以我
    　所证随机演说。能令闻法诸菩萨等获得光
    　明陀罗尼印。得法印故永不退转。若於此法
    　不如实知言无善巧。终不得成无上菩提。阿
    　逸多。我为四天下众生说此法时。是诸众生
    　以佛神力。各自见释迦如来为我说法。如是
    　次第乃至阿迦尼吒天。彼诸众生亦谓如来
    　唯为我说。如一四天下乃至三千大千世界
    　亦复如是。此诸众生咸作是念。释迦如来独
    　生我国。唯为於我转大法轮。阿逸多。我以
    　如是大方便力。能於无量无边世界。常於晨
    　朝遍观众生所应化者而为说法。於中及暮
    　恒以法眼等观众生。於彼世界而为众生说
    　一切法。如是无量诸佛境界。所有众生学菩
    　萨者应如是修。若彼愚人於佛所说谤诽正
    　法。妄执自解用为真实。若谤法者则不信佛。
    　以此恶业堕於地狱。具受众苦永不闻法。复
    　次阿逸多。汝当受持如来密教以善方便广
    　为人说
    　尔时文殊师利童子。福光平等菩萨无疑惑
    　菩萨定发心菩萨。妙心开意菩萨。光明菩萨。
    　欢喜王菩萨。无畏菩萨。心念遍到无边佛刹
    　菩萨。观世音菩萨。香象菩萨。灭一切恶业菩
    　萨。住定菩萨。百千功德庄严菩萨。妙音远闻
    　菩萨。一切智不忘菩萨。大名远震宝幢庄严
    　菩萨。求一切法菩萨。住佛境界菩萨。月光庄
    　严菩萨。一切世间大众庄严菩萨。如是等菩
    　萨摩诃萨白佛言。世尊。如是如是诚如圣说。
    　我等於此东方过六十恒河沙佛刹。於诸佛
    　所恭敬礼拜。一一佛刹唯见释迦如来出现
    　於世。我等於其七日之中遍游十方。亦见释
    　迦如来出现於世。不睹余佛。遍游历已还归
    　本土听受正法
    　尔时佛告文殊师利童子。汝今谛观。如来智
    　慧不可思议。如来境界亦不可思议。如是无
    　等等是如来法。彼愚痴人作如是说。唯一般
    　若波罗蜜。是如来行是菩萨行是甘露行。佛
    　告文殊师利。作此说者与法相违。何以故菩
    　萨行法具足甚难。无著行是菩萨行。无我我
    　行是菩萨行。空行是菩萨行。无相行是菩萨
    　行。文殊师利。如是等行是菩萨行。学菩萨者
    　如是受持。若彼愚人心怀邪见。当知是人不
    　了我法。文殊师利。汝等诸菩萨守护身口。於
    　不善法勿令放逸。坚固其心使不退转。为诸
    　众生具足说法。亦当自身住於法中。我从久
    　远阿僧只劫。具足成就无上菩提。以善方便
    　广为人说。令诸众生远离恶趣。文昧师利。若
    　有愚人谤微妙法。即是谤佛亦名谤僧。又作
    　是说。此法是彼法非。如是说者亦名谤法。
    　此法为菩萨说此法为声闻说。作是说者亦
    　名谤法。此是菩萨学此非菩萨学。作是说者
    　亦名谤法。复作是言。过去佛已灭。未来佛未
    　至。现在佛无住。唯我获得陀罗尼法。作此
    　说者亦名谤法。以谤法故言得陀罗尼者是
    　不净法。於真法师毁谤所修。复谤法师虽有
    　解慧不如说行。复谤法师行违於道。复谤法
    　师身不持戒。复谤法师心无智慧。复谤法师
    　意无明解。复谤法师言无辩了。复於如来所
    　说文字心无信受。复作是言。此修多罗是此
    　修多罗非。此偈经是此偈经非。此法可信此
    　法不可信。见正说者妄作异论。於听正法者
    　为作留碍。此是行此非行。此成就此非成就。
    　此是时此非时。诸如此说皆名谤法。复次文
    　殊师利。若声闻说法若菩萨说法。当知皆是
    　如来威神护念力故。令诸菩萨等作如是说。
    　文殊师利。如彼愚人於佛现在犹生诽谤。况
    　我灭後受时我法诸法师等而不被谤。何以
    　故。魔眷属故。当知是人堕於恶道。如彼愚人
    　贪求利养以活亲属。於如来法心无信念。而
    　复破坏如来教法。彼人亲戚以朋党心。往婆
    　罗门家及长者所。作如是说赞彼愚人。於法
    　於义能知能解。明达根欲善为人说。受他信
    　施曾无惭愧。以谤法故身及眷属俱堕地狱。
    　文殊师利。我终不为无信之人说菩萨行。亦
    　不为贪著在家之人说清净法。不为二见之
    　人说解脱法。不为一见之人说出苦法。不为
    　乐世之人说真净法。文殊师利。我於恒河沙
    　等法门。以无著心为人演说。又於恒河沙等
    　法门。以有著心为众生说。若有乐空众生为
    　说空法。若有乐智众生为说智法。若有乐无
    　相众生为说无相法。若有乐有相众生说有
    　相法。若有乐慈众生为说慈法。若有乐因缘
    　众生说因缘法。若有乐无因缘众生说无因
    　缘法。此是有威仪法此是无威仪法。此是空
    　法此是有法。此是有为法此是无为法。此是
    　摄受法此是覆盖法。此是凡夫法此是圣人
    　法。此是色法此是不善法。此是愚人法此是
    　定法。佛告文殊师利。如是等一切法是般若
    　波罗蜜道。彼愚痴人在所言说。不依如来真
    　净教法谤佛正法
    　尔时文殊师利童子白佛言。世尊。如佛所说。
    　如是愚人以近恶友现身起谤。如是世尊。以
    　何因缘能免斯咎。佛告文殊师利。我於往昔
    　七年之中。昼夜六时忏悔身口及与意业所
    　作重罪。从是已後乃得清净。经十劫已获得
    　法忍。文殊师利。当知此经是菩萨乘。未觉悟
    　者能令觉悟。闻说此经若不信受。以此谤因
    　堕於恶道。是诸菩萨明受我法。然後乃可为
    　人宣说。如是受持能远恶趣。佛告文殊师利。
    　有四平等法。菩萨当学。云何为四。一者菩萨
    　於一切众生平等。二者於一切法平等。三者
    　於菩提平等。四者於说法平等。如是等四法。
    　菩萨当知是四种法。菩萨知已为众生说。若
    　有信者远离恶趣。若不信者当堕恶道。若善
    　男子善女人住此四法。当知是人不堕恶趣。
    　复有四法。云何为四。一者於诸众生心无退
    　转。二者於诸法师而不轻毁。三者於诸智人
    　心不生谤。四者於诸如来一切所说恒生尊
    　重。如是四法若有善男子善女人能善修学。
    　终不堕於诸恶趣中
    　复次文殊师利。菩萨以恒河沙等诸佛刹土
    　满中七宝。於恒河沙劫日日奉施恒河沙等
    　诸佛世尊。若有善男子善女人。能於如是大
    　乘方广微妙经典乃至一句一偈。读诵三遍
    　所获功德。胜前布施所得功德。若有诵持此
    　经典者。所获功德倍多於彼。设复有人修行
    　布施持戒忍辱精进禅定智慧。六波罗蜜所
    　得功德亦不能及。文殊师利。如此经典名义
    　广大无与等者。汝诸菩萨摩诃萨应善修学
    　受持读诵广为众生分别解说。尔时一切大
    　众乃至十方诸来菩萨摩诃萨等俱白佛言。
    　世尊。如是如是。如佛所说我等受持。说此法
    　时三十恒河沙诸菩萨等得无生法忍。七十
    　恒河沙诸菩萨等於阿耨多罗三藐三菩提得
    　不退转。复有六十三亿百千那由他三千大
    　千世界一切大众。闻佛所说心生欢喜。於八
    　十劫度生死流。复於阿耨多罗三藐三菩提
    　不退转。经六十三劫已具足成就无上菩提。
    　彼诸菩萨及一切大众。天龙夜叉乾闼婆阿
    　修罗迦楼罗紧那罗摩[目*侯]罗伽人非人等。闻
    　佛所说皆大欢喜作礼奉行
    　大乘方广总持经

