
佛说出家缘经

    後汉安息过三藏安世高译

    如是我闻，一时婆伽婆在王舍城耆　崛山，与大比丘僧俱千二百五
    十。

    是时难提优婆塞，与五百优婆塞，出王舍城上耆　崛山，往谒佛所
    头面礼足，长跪叉手问佛：「大德，愿闻优婆塞五戒，毁犯正戒，有何
    恶事？」

    佛答：「难提优婆塞，楚害生命有十恶事。何等十？现世常怀害心
    ；後世毒心隆赫；恒被痛害，怨怨不息；人不喜见；思虑多恶者；怖惧
    ；眠不安寐，梦则惶怖，觉则惊悸；死时狂勃种短命栽；身坏命终生地
    狱中；设得为人多病少命，是为十恶事。」

    「偷劫他财，有十恶事·何等十？贪餮深重，恒为众疑；能兴重恶
    ，行则非时，动则非法；亲友恶逆，贤良疏远；败戒果敢；常惧王伺，
    须财市命；种遗宝物；贫敝之业；身坏命中生地狱中；设得为人，饥寒
    困苦，致财良难，虽获少财，五事共之──王、贼、水、火及恶妻子─
    ─；今乃藏埋，会亦当失，是为十恶。」

    「邪　有十恶事。何等十？常为其夫伺补楚毒，室家不和；善法消
    竭，不善法增；危败躯身；不检其妻，不守财贿；常为人疑，宗亲不信
    ；种业如是；门不贞洁；身坏命终生地狱中；设得为女，非得一主；设
    得为男，驰骋邪　，自失其妻。是十恶事。」

    「妄语中有十恶事。何等十？口常臭烂；善神背叛，凶鬼易陵；实
    言流世众所不信；俗为重事，不在言议；未有实事恶名远闻，为人轻毁
    ，不起恭肃；虽言有实，人不奉用；多怀愁怖；种诽谤业；身死命终生
    地狱中；设得为人，常被诽谤。是十恶事。」

    「饮酒有三十五恶。何等三十五？散尽财贿；致众苦患；怨诤增重
    ；裸露形躯；恶名遐迩；慧明日减；应得不得；已得便失；显扬恶事；
    要务顿发忧戚之本；恍惚变没；颜貌鄙恶；轻慢尊长；不知供养沙门婆
    罗门；自於室家不遍尊卑；不宗敬佛；不崇大法；不敬事僧；反亲恶人
    ；远离能明；崩坠邪道；无惭愧心；不护根门；　荒　欲；众所不爱；
    人不喜见；德士宿旧咸来咎责；集造众恶；要用之势，不豫识任；智德
    隐避；像类不别；去泥洹远；种狂惑业；身死命终生地狱中；设得为人
    ，愚痴顽　。」

    是时，难提优婆塞及五百清信士，诸天世人，四辈之众，文佛所说
    ，毕命受持，头面　竟，踊悦而去。

