
佛说譬喻经
大唐 三藏法师义净 译

    如是我闻。一时。薄伽梵在室罗筏城。逝多林给孤独园。尔时世尊於大众中。告
    胜光王曰。大王。我今为王略说譬喻。诸有生死味著过患。王今谛听。善思念之。

    乃往过去无量劫时。有一人游於旷野。为恶象所逐。怖走无依。见一空井。傍有
    树根。即寻根下。潜身井中。有黑白二鼠互啮树根。於井四边有四毒蛇欲螫其人。下
    有毒龙。心畏龙蛇。恐树根断。树根蜂蜜。五滴堕口。树摇。蜂散下螫斯人。野火复
    来燃烧此树。

    王曰。是人云何受无量苦。贪彼少味。尔时世尊告言大王。旷野者喻於无明长夜
    旷远。言彼人者喻於异生。象喻无常。井喻生死。险岸树根喻命。。黑白二鼠以喻昼
    夜。啮树根者，喻念念灭。其四毒蛇喻於四大。蜜喻五欲。蜂喻邪思。火喻老病。毒
    龙喻死。是故大王。当知生老病死甚可怖畏。常应思念。勿被五欲之所吞迫。

    而时世尊重说颂曰：
    「旷野无明路 人走喻凡夫 大象比无常 井喻生死岸 树根喻於命
    　二鼠昼夜同 啮根念念衰 四蛇同四大 蜜滴喻五欲 蜂螫比邪思
    　火同与老病 毒龙方死苦 智者观斯事 象可厌生津 五欲心无著
    　方名解脱人 镇处无明海 常为死王驱 宁知恋声色 不乐离凡夫」

    　尔时胜光大王闻佛为说生死过患。得未曾有深生厌离。合掌恭敬。一心瞻仰。白
    佛言世尊。如来大慈。为说如是微妙法义。我今顶戴。佛言。善哉。善哉。大王当如
    说行。勿为放逸。时胜光王及诸大众悉皆欢喜。信受奉持。

    《佛说譬喻经》（大正藏版）


