
阿 难 七 梦 经

东晋天竺三藏竺昙无兰译

    阿难在舍卫国，有七种梦，来问於佛：
    一者：陂池火炎滔天。
    二者：梦日月没星宿亦没。
    三者：梦出家比丘转在於不净坑堑之中；在家白衣登头而出。
    四者：梦群猪来　　檀林怪之。
    五者：梦头载须弥山，不以为重。
    六者：梦大象弃小象。
    七者：梦师子王名华撒头上，有七毫毛，在地而死，一切禽兽见故怖畏
    ，後见身中虫出，然後食之。
    以此恶梦来问於佛。

    佛时在舍卫国普会讲堂上，与波斯匿王，说法苦习灭道，为乐见阿难忧色
    　愁苦叵言。佛告阿难：「汝於梦者，皆为当来五浊恶世，不损汝也，何
    为忧色？
    第一梦：陂池火炎滔天者。当来比丘，善心转少，恶逆炽盛，共相杀害
    　　　　，不可称计。
    第二梦者：日月没星宿亦没。佛泥洹後，一切声闻，随佛泥洹不在世，
    　　　　众生眼灭。
    第三梦：出家比丘转在於不净坑堑之中；在家白衣登头出者。当来比丘
    　　　　怀毒嫉妒，至相杀害，道士斩头，白衣视之，谏诃不从，死入
    　　　　地狱，白衣精进，死生天上。
    第四梦者：群猪来　突　檀林怪之者。当来白衣，来入塔寺，诽谤众僧
    　　　　，求其长短，破塔害僧。
    第五梦者：头载须弥山，不以为重者。佛泥洹後，阿难当为千阿罗汉出
    　　　　经之师，一句不忘，受悟亦多，不以为重。
    第六梦者：大象弃小象。将来邪见炽盛，坏我佛法，有德之人，皆隐不
    　　　　现。
    第七梦：师子死者。佛泥洹後，一千四百七十岁，我诸弟子修德之心，
    　　　　一切恶魔不得娆乱，七毫者七百岁後事。

    　回向文
    愿以此功德　庄严佛净土　上报四重恩　下济三涂苦
    普愿尽法界　沈溺诸有情　悉发菩提心　尽此一报身
    同生极乐国

