

普遍智藏般若波罗密多心经

摩竭提国三藏沙门法月重译

    大正藏　卷八　849页
    No.252　般若部
    原般若波罗密多心经
    唐三藏法师玄奘译
    大正藏　卷八　848页
    No.251　般若部

    如是我闻，一时佛在王舍大城灵鹫山中，与大比丘众
    满百千人、菩萨摩诃萨七万七千人俱，其名曰观世音菩
    萨、文殊师利菩萨、弥勒菩萨等以为上首，皆得三昧总持，
    住不思议解脱
    尔时观自在菩萨摩诃萨在彼敷坐，於其众中即从座起，
    诣世尊所，面向合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：
    ｀世尊！我欲於此会中，说诸菩萨普遍智藏
    般若波罗密多心，唯愿世尊听我所说，为
    诸菩萨宣秘法要＇
    尔时世尊以妙梵音，告观自在菩萨摩诃萨言：
    ｀善哉！善哉！具大悲者！听汝所说，与诸
    众生作大光明　＇
    於是观自在菩萨摩诃萨蒙佛听许，佛所护念，入於慧
    光三昧正受　入此定已，以三昧力行深般若波罗密多
    时，照见五蕴自性皆空　彼了知五蕴自性皆空，从彼
    三昧安详而起，即告慧命舍利弗言：
    ｀善男子！菩萨有般若波罗密多心，名普遍
    智藏，汝今谛听，善思念之，吾当为汝分
    别解说　＇
    作是语已，慧命舍利弗白观自在菩萨摩诃萨言：
    ｀唯大净者，愿为说之，今正是时　＇
    於斯告舍利弗：
    ｀诸菩萨摩诃萨应如是学：
    色性是空、空性是色，
    色不异空、空不异色，
    色即是空、空即是色，
    受想行识亦复如是；
    识性是空、空性是识，
    识不异空、空不异识，
    识即是空、空即是识
    舍利子！
    是诸法空相－不生不灭、不垢不净、不增不减
    是故空中无色，无受、想、行、识；
    无眼、耳、鼻、舌、身、意；
    无色、声、香、味、触、法；
    无眼界，乃至无意识界；
    无无明，亦无无明尽；
    乃至无老死，亦无老死尽；
    无苦集灭道；
    无智亦无得
    以无所得故；
    菩提萨　，依般若波罗蜜多故，心无　碍；
    无　碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘
    三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提
    故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，
    是无等等咒，能除一切苦，真实不虚
    故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：
    揭谛！揭谛！波罗揭谛！
    波罗僧揭谛！
    菩提莎婆诃！＇
    佛说是经已，诸比丘及菩萨众、一切天人、阿修罗、
    乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行

