
金刚般若波罗蜜经

    　　一、前言：（以下内容皆参考上海崇华堂原版版本）
    　　1.金刚
    　　：指金刚石，以喻坚利之意，历百劫千生，流转六道，而觉性不
    　　坏。即以金刚之坚，喻般若体；以金刚之利，喻般若用。
    　　2.般若
    　　：为梵语，华语当译为妙智慧。（比智慧还高的层次）
    　　3.波罗蜜：为梵语，华语译为到彼岸。众生因有我执，故陷於烦恼之苦海
    　　。倘能从生死烦恼苦海，渡到不生不灭，清净安乐之地，即为
    　　到彼岸，即脱离了苦海。
    　　4.顿悟
    　　：就是一闻法，就知五蕴本空，六尘非有，立即开悟，而明大道
    　　。（六祖惠能为代表）
    　　5.渐悟
    　　：由信而解，解而行，行而证，次第渐修，也可悟入。顿渐虽殊
    　　，而到彼岸则一也。（神秀为代表人物）
    　　6.经
    　　：经字当径字解，比喻修行的一条路径。
    　　7.此经年代约当我周穆王九年时，佛陀於中印度舍卫城南边的给孤独园说
    　　法。
    　　8.本经为姚秦时之三藏法师鸠摩罗什译。
    　　9.三藏是指经藏（佛所说的教法典籍）、律藏（戒律典籍）、论藏（所说
    　　的法相问答，及佛弟子或佛灭後，诸菩萨所解释的经义，与辩论法相的
    　　典籍）。
    　　10.佛讲这本经，是说如来的心法。以断疑生信为主，以离相为宗，以无住
    　　为体。真空之妙，并不在言语行迹间，实不得已而言之也。所以经旨宏
    　　深，颇难了悟。倘若诵经之人，不知道经解；看经之人，不知道佛言，
    　　就是烂熟经文，也是茫无所得，更何能谈到以心传心，见性成佛的道理
    　　呢？
    　　11.惠能大师云：一念愚即般若绝，一念智即般若生。
    　　12.全部金刚经，共分三十二分，是梁昭明太子所分的。古藏真经，并无此
    　　界分。

    　　二、金刚经开始
    　　　───────
    　　　法会因由分第一
    　　　───────
    　　如是我闻。一时佛在舍卫国只树给孤独园。与大比丘众、千二百五十人
    　　俱。尔时，释尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食。於其城中次第乞已
    　　，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。

    　　　───────
    　　　善现启请分第二
    　　　───────
    　　时长老须菩提，在大众中，即从座起偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而
    　　白佛言：希有世尊，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊，善男子
    　　善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应云何住，云何降伏其心？佛言：
    　　善哉善哉。须菩提，如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝
    　　今谛听，当为汝说。善男子善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是
    　　住，如是降伏其心。唯然，世尊，愿乐欲闻。

    　　　───────
    　　　大乘正宗分第三
    　　　───────
    　　佛告须菩提：诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心。所有一切众生之类，若
    　　卵生、若胎生、若湿生、若化生、若有色、若无色、若有想、若无想、
    　　若非有想、非无想，我皆令入无余涅盘而灭度之。如是灭度无量无数无
    　　边众生，实无众生得灭度者。何以故，须菩提，若菩萨有我相人相众生
    　　相寿者相，即非菩萨。
    　　　───────
    　　　妙行无住分第四
    　　　───────
    　　复次，须菩提！菩萨於法，应无所住，行於布施。所谓不住色布施，不
    　　住声香味触法布施。须菩提，菩萨应如是布施，不住於相。何以故？若
    　　菩萨不住相布施，其福德不可思量。须菩提，於意云何，东方虚空，可
    　　思量不？不也，释尊。须菩提，南西北方，四维上下虚空，可思量不？
    　　不也，释尊。须菩提，菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量。须
    　　菩提，菩萨但应如所教住。
    　　　───────
    　　　如理实见分第五
    　　　───────
    　　须菩提，於意云何，可以身相见如来不？不也，释尊，不可以身相得见
    　　如来。何以故，如来所说身相，即非身相。佛告须菩提，凡所有相皆是
    　　虚妄，若见诸相非相，则见如来。
    　　　───────
    　　　正信希有分第六
    　　　───────
    　　须菩提白佛言：释尊，颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？佛告
    　　须菩提，莫做是说。如来灭後，後五百岁，有持戒修福者，於此章句，
    　　能生信心，以此为实。当知是人，不於一佛二佛三四五佛而种善根，已
    　　於无量千万佛所，种诸善根。闻是章句，乃至一念生净信者，须菩提，
    　　如来悉知悉见，是诸众生，得如是无量福德。何以故？是诸众生，无复
    　　我相人相众生相寿者相，无法相，亦无非法相。何以故？是诸众生，若
    　　心取相，则为著我人众生寿者。若取法相，即著我人众生寿者。何以故
    　　？若取非法相，即著我人众生寿者。是故，不应取法，不应取非法。以
    　　是义故，如来常说，汝等比丘，知我说法如筏喻者。法尚应舍，何况非
    　　法。
    　　　───────
    　　　无得无说分第七
    　　　───────
    　　须菩提，於意云何。如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？
    　　须菩提言：如我解佛所说义，无有定法，名阿耨多罗三藐三菩提。亦无
    　　有定法，如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取，不可说，非法，
    　　非非法。所以者何，一切圣贤，皆以无为法，而有差别。

    　　　───────
    　　　依法出生分第八
    　　　───────
    　　须菩提，於意云何。若人满三千大千世界七宝，以用布施，是人所得福
    　　德，宁为多不？须菩提言：甚多，释尊，何以故？是福德，即非福德性
    　　，是故如来说福德多。若复有人，於此经中受持，乃至四句偈等，为他
    　　人说，其福胜彼。何以故？须菩提，一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三
    　　菩提法，皆从此经出。须菩提，所谓佛法者，即非佛法。

    　　　───────
    　　　一相无相分第九
    　　　───────
    　　须菩提，於意云何。须陀洹能作是念，我得须陀洹果不。须菩提言：不
    　　也，世尊。何以故。须陀洹名为入流，而无所入，不入色声香味触法，
    　　是名须陀洹。须菩提，於意云何。斯陀含能作是念，我得斯陀含果不。
    　　须菩提言：不也，世尊。何以故。斯陀含名一往来，而实无往来，是名
    　　斯陀含。须菩提，於意云何。阿那含能作是念，我得阿那含果不。须菩
    　　提言：不也，世尊。何以故。阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿
    　　那含。须菩提，於意云何。阿罗汉能作是念，我得阿罗汉道不。须菩提
    　　言：不也，世尊。何以故。实无有法名阿罗汉。世尊若阿罗汉作是念，
    　　我得阿罗汉道。即著我人众生寿者。世尊，佛说我得无诤三昧，人中最
    　　为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊，我不作是念，我是离欲阿罗汉。世
    　　尊，我若作是念，我得阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者。
    　　以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。

    　　　───────
    　　　庄严净土分第十
    　　　───────
    　　佛告须菩提，於意云何，如来昔在然灯佛所，於法有所得不？不也，世
    　　尊。如来在然灯佛所，於法实无所得。须菩提，於意云何，菩萨庄严佛
    　　土不？不也，世尊。何以故。庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。是故
    　　须菩提，诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香
    　　味触法生心，应无所住而生其心。须菩提，譬如有人，身如须弥山王，
    　　於意云何，是身为大不？须菩提言，甚大，世尊。何以故，佛说非身，
    　　是名大身。
    　　　────────
    　　　无为福胜分第十一
    　　　────────
    　　须菩提，如恒河中所所沙数，如是沙等恒河，於意云何，是诸恒河沙，
    　　宁为多不？须菩提言，甚多，世尊。但诸恒河，尚多无数，何况其沙。
    　　须菩提，我今实言告汝，若有善男子善女人，以七宝满尔所恒河沙数三
    　　千大千世界，以用布施，得福多不？须菩提言，甚多，世尊。佛告须菩
    　　提，若善男子善女人於此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福
    　　德胜前福德。
    　　　────────
    　　　尊重正教分第十二
    　　　────────
    　　复次，须菩提，随说是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间天人阿
    　　修罗，皆应供养如佛塔庙，何况有人，尽能受持读诵。须菩提，当知是
    　　人，成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，则为有佛，若尊重弟
    　　子。
    　　　────────
    　　　如法受持分第十三
    　　　────────
    　　尔时须菩提白佛言，世尊，当何名此经，我等云何奉持。佛告须菩提，
    　　是经名为金刚般若波罗蜜，以是名字，汝当奉持。所以者何。须菩提，
    　　佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。须菩提於意云何
    　　，如来有所说法不？须菩提白佛言，世尊，如来无所说。须菩提，於意
    　　云何，三千大千世界，所有微尘，是为多不？须菩提言，甚多，世尊。
    　　须菩提，诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是
    　　名世界。须菩提，於意云何，可以三十二相见如来不？不也，世尊，不
    　　可以三十二相得见如来，何以故，如来说三十二相，即是非相，是名三
    　　十二相。须菩提，若有善男子善女人，以恒河沙等身命布施，若复有人
    　　，於此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多。

    　　　────────
    　　　离相寂灭分第十四
    　　　────────
    　　尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言，希有世尊，佛
    　　说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复
    　　有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德。世
    　　尊，是实相者，即是非相，是故如来说名实相。世尊，我今得闻如是经
    　　典，信解受持，不足为难。若当来世，後五百岁，其有众生得闻是经，
    　　信解受持，是人则为第一希有。何以故。此人无我相、人相、众生
    　　相、寿者相。所以者何。我相即是非相，人相众生相寿者相，即是非
    　　相。何以故。离一切诸相，则名诸佛。佛告须菩提，如是如是。若复有
    　　人得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人，甚为希有。何以故。须菩提，
    　　如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。须菩提，忍辱
    　　波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜，何以故。须菩提，如
    　　我昔为歌利王割截身体，我於尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿
    　　者相。何以故。我於往昔节节支解时，若有我相人相众生相寿者相，应
    　　生瞠恨。须菩提，又念过去，於五百世作忍辱仙人，於尔所世，无我相
    　　、无人相、无众生相、无寿者相。是故须菩提，菩萨应离一切相，发阿
    　　耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应生无
    　　所住心。若心有住，则为非住。是故佛说菩萨心，不应住色布施。须菩
    　　提，菩萨为利益一切众生故，应如是布施。如来说一切诸相，即是非相
    　　，又说一切众生，即非众生。须菩提，如来是真语者，实语者，如语者
    　　，不诳语者，不异语者。须菩提，如来所得法，此法无实无虚。须菩萨
    　　，若菩萨心住於法而行布施，如人入　，则无所见。若菩萨心不住法而
    　　行布施，如人有目，日光明照，见种种色。须菩提，当来之世，若有善
    　　男子善女人，能於此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知是人，悉见
    　　是人，皆得成就无量无边功德。
    　　　────────
    　　　持经功德分第十五
    　　　────────
    　　须菩提，若有善男子善女人，初日分，以恒河沙等身布施；中日分，复
    　　以恒河沙等身布施；後日分，亦以恒河沙等身布施。如是无量百千万亿
    　　劫以身布施。若复有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写受持
    　　读诵，为人解说。须菩提，以要言之，是经有不可思议、不可称量、无
    　　边功德，如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵，广
    　　为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边
    　　，不可思议功德。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以
    　　故。须菩提，若乐小法者，著我见人见众生见寿者见，则於此经，不能
    　　听受读诵，为人解说。须菩提，在在处处，若有此经，一切世间天人阿
    　　修罗，所应供养。当知此处则为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸华香而
    　　散其处。
    　　　────────
    　　　能净业障分第十六
    　　　────────
    　　复次，须菩提，若善男子善女人受持读诵此经，若为人轻贱，是人先
    　　世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业，则为消灭，当得阿耨
    　　多罗三藐三菩提。须菩提，我念过去无量无边阿僧只劫，於然灯佛前，
    　　得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。若复有人，
    　　於後末世能受持读诵此经，所得功德，於我所供养诸佛功德，百分不及
    　　一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。须菩提，若善男子善女人，
    　　於後末世，有受持读诵此经。所得功德，我若具说者，或有人闻，心则
    　　狂乱狐疑不信。须菩提，当知是经义不可思议，果报亦不可思议。

    　　　────────
    　　　究竟无我分第十七
    　　　────────
    　　尔时须菩提白佛言，世尊，善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云
    　　何应住，云何降伏其心。佛告须菩提，善男子善女人发阿耨多罗三藐三
    　　菩提心者，当生如是心，我应灭度一切众生，灭度一切众生已，而无有
    　　一众生实灭度者。何以故。须菩提，若菩萨有我相人相众生相寿者相，
    　　则非菩萨。所以者何。须菩提，实无有法，发阿耨多罗三藐三菩提心者
    　　。须菩提，於意云何，如来於然灯佛所，有法得阿耨三藐三菩提不。不
    　　也，世尊，如我解佛所说义，佛於然灯佛所，无有法得阿耨三藐三菩提
    　　。佛言，如是如是，须菩提，实无有法，如来得阿耨三藐三菩提。须菩
    　　提，若有法得阿耨三藐三菩提者，然灯佛则不与我受记，汝於来世当得
    　　作佛，号释迦牟尼。以实无有法，得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛
    　　与我授记，作是言，汝於来世当得作佛，号释迦牟尼。何以故。如来者
    　　，即诸法如义。若有人言如来得阿耨三藐三菩提，须菩提，实无有法、
    　　佛得阿耨三藐三菩提。须菩提，如来所得阿耨三藐三菩提，於是中无实
    　　无虚，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提，所言一切法者，即非一切
    　　法，是故名一切法。须菩提，譬如人身长大。须菩提言，世尊，如来说
    　　人身长大，则为非大身，是名大身。须菩提，菩萨亦如是，若作是言，
    　　我当灭度无量众生，则不名菩萨。何以故。须菩提，实无有法，名为菩
    　　萨，是故佛说一切法，无我无人无众生无寿者。须菩提，若菩萨作是言
    　　，我当庄严佛土，是不名菩萨。何以故。如来说庄严佛土者，即非庄严
    　　，是名庄严。须菩提，若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。

    　　　────────
    　　　一体同观分第十八
    　　　────────
    　　须菩提，於意云何，如来有肉眼不。如是，世尊，如来有肉眼。须菩提
    　　於意云何，如来有天眼不。如是，世尊，如来有天眼。须菩提，於意云
    　　何，如来有慧眼不。如是，世尊，如来有慧眼。须菩提，於意云何，如
    　　来有法眼不。如是，世尊，如来有法眼。须菩提，於意云何，如来有佛
    　　眼不。如是，世尊，如来有佛眼。须菩提，於意云何，如恒河中所有沙
    　　，佛说是沙不。如是，世尊，如来说是沙。须菩提，於意云何，如一恒
    　　河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是，宁为
    　　多不。甚多，世尊。佛告须菩提，尔所国土中，所有众生若干种心，如
    　　来悉知。何以故。如来说诸心皆为非心，是名为心。所以者何。须菩提
    　　，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。

    　　　────────
    　　　法界通分分第十九
    　　　────────
    　　须菩提，於意云何，若有人满三千大千世界七宝，以用布施，是人以是
    　　因缘，得福多不。如是，世尊，此人以是因缘，得福甚多。须菩提，若
    　　福德有实，如来不说得福德多，以福德无故，如来说得福德多。

    　　　────────
    　　　离色离相分第二十
    　　　────────
    　　须菩提，於意云何，佛可以具足色身见不。不也，世尊，如来不应以具
    　　足色身见。何以故。如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。
    　　须菩提，於意云何，如来可以具足诸相见不。不也，世尊，如来不应以
    　　具足诸相见。何以故。如来说，诸相具足，即非具足，是名诸相具足。

    　　　─────────
    　　　非说所说分第二十一
    　　　─────────
    　　须菩提，汝勿谓如来作是念，我当有所说法，莫作是念。何以故。若人
    　　言，如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提，说法者，无
    　　法可说，是名说法。尔时慧命须菩提白佛言，世尊，颇有众生，於未来
    　　世闻说是法，生信心不。佛言，须菩提，彼非众生，非不众生。何以故
    　　。须菩提，众生众生者，如来说非众生，是名众生。

    　　　─────────
    　　　无法可得分第二十二
    　　　─────────
    　　须菩提白佛言，世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶。佛言，
    　　如是如是。须菩提，我於阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是
    　　名阿耨多罗三藐三菩提。
    　　　─────────
    　　　净心行善分第二十三
    　　　─────────
    　　复次，须菩提，是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无
    　　我无人无众生无寿者修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，
    　　所言善法者，如来说即非善法，是名善法。

    　　　─────────
    　　　福智无比分第二十四
    　　　─────────
    　　须菩提，若三千大千世界中，所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持
    　　用布施。若人以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵，为他人说
    　　，於前福德，百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。

    　　　─────────
    　　　化无所化分第二十五
    　　　─────────
    　　须菩提，於意云何，汝等勿谓如来作是念，我当度众生。须菩提，莫作
    　　是念。何以故，实无有众生如来度者。若有众生如来度者，如来则有我
    　　人众生寿者。须菩提，如来说有我者，则非有我，而凡夫之人以为有我
    　　。须菩提，凡夫者，如来说即非凡夫，是名凡夫。

    　　　─────────
    　　　法身非相分第二十六
    　　　─────────
    　　须菩提，於意云何，可以三十二相观如来不。须菩提言，如是如是，以
    　　三十二相观如来。佛言，须菩提，若以三十二相观如来者，转轮圣王，
    　　则是如来。须菩提白佛言，世尊，如我解佛所说义，不应以三十二相观
    　　如来。尔时世尊而说偈言：
    　　若以色见我 以音声求我
    　　是人行邪道 不能见如来
    　　　─────────
    　　　无断无灭分第二十七
    　　　─────────
    　　须菩提，汝若作是念，如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须
    　　菩提，莫作是念，如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，
    　　汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭，莫作是念。何
    　　以故。发阿耨多罗三藐三菩提心者，於法不说断灭相。

    　　　─────────
    　　　不受不贪分第二十八
    　　　─────────
    　　须菩提，若菩萨以满恒河沙等世界七宝，持用布施，若复有人，知一切
    　　法无我，得成於忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。何以故，须菩提，以诸
    　　菩萨不受福德故。须菩提白佛言，世尊，云何菩萨不受福德。须菩提，
    　　菩萨所作福德，不应贪著，是故说不受福德。

    　　　─────────
    　　　威仪寂净分第二十九
    　　　─────────
    　　须菩提，若有人言，如来若来若去，若坐若卧，是人不解我所说义。何
    　　以故。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。

    　　　────────
    　　　一合理相分第三十
    　　　────────
    　　须菩提，若善男子善女人，以三千大千世界碎为微尘，於意云何，是微
    　　尘众，宁为多不。须菩提言，甚多，世尊。何以故。若是微尘众实有者
    　　，佛则不说是微尘众。所以者何。佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘
    　　众。世尊，如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故。若
    　　世界实有者，则是一合相。如来说一合相，即非一合相，是名一合相。
    　　须菩提，一合相者，则是不可说，但凡夫之人贪著其事。

    　　　─────────
    　　　知见不分分第三十一
    　　　─────────
    　　须菩提，若人言，佛说我见人见众生见寿者见，须菩提，於意云何，是
    　　人解我说义不。不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故。世尊说我
    　　见人见众生见寿者见，即非我见人见众生见寿者见，是名我见人见众生
    　　见寿者见。须菩提，发阿耨多罗三藐三菩提心者，於一切法，应如是知
    　　，如是见，如是信解，不生法相。须菩提，所言法相者，如来说即非法
    　　相，是名法相。
    　　　─────────
    　　　应化非真分第三十二
    　　　─────────
    　　须菩提，若有人以满无量阿僧只世界七宝，持用布施，若有善男子善女
    　　人，发菩提心者，持於此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其
    　　福胜彼。云何为人演说。不取於相，如如不动。何以故。
    　　一切有为法 如梦幻泡影
    　　如露亦如电 应作如是观
    　　佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切
    　　世间，天人阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

    　　────金刚经全文结束────

    
