
佛说疗痔病经
唐 三藏法师义净译

    如是我闻。一时。薄伽梵在王舍城大城竹林园中。与大　刍众五百
    人具。时有众多　刍身患痔病。形体羸瘦。痛苦萦缠。於日夜中极受忧
    恼。时具寿阿难陀见是事。以诣世尊所。顶礼双足。在一面立。白佛言
    。世尊。今王舍城多有　刍身患痔病。形体羸瘦。痛苦萦缠。於日夜中
    极受忧恼。世尊。此诸病苦。云何救疗。

    而时佛告阿难陀。汝可听此疗痔病经读诵受持系心勿忘。亦於他人
    广为宣说。使诸痔病悉得除殄。所谓风痔。热痔。＂阴　痔。三合痔。
    血痔。腹中痔。鼻内痔。齿痔。舌痔。眼痔。耳痔。顶痔。手足痔。脊
    背痔。粪门痔。偏身支节所生诸病。如是痔□。悉皆乾燥堕落消灭必瘥
    无疑。皆应诵持如是神咒。即说咒曰

    怛侄他 　兰帝 　兰迷 室利　 室里室里 摩羯失质 三婆跋＂睹
    ＂ 莎诃

    阿难陀。於此北方有大雪山王。中有娑罗树名曰难胜。有三种华。
    一者初生。二者圆满。三者乾枯犹如彼华乾燥落时。我诸　刍所患痔病
    亦复如是。勿复血出。勿亦脓流。永除痛苦。悉皆平复即令乾燥。又复
    若常诵此经者得宿命住智。能忆过去七生之事。咒法成就莎诃又说咒曰

    怛侄他 苫谜苫谜 舍苫谜 苫末泥去舍苫泥 莎诃
    ^^此字为小字

    佛说是经已。时具寿阿难陀及诸大众皆大欢喜信受奉行。

    佛说疗痔病经

    ＂阴＂= 　+阴
    □ = 　+娄
    ＂睹＂= "者见"

   
