
佛 顶 尊 胜 真 言

    此善住天子受快乐後，夜分有声告言：「七日後命将欲尽，生赡部洲，受
    七返畜生身，即受地狱苦，从地狱出，希得人身，生於贫贱，处母胎时
    ，即无两目。诣天帝释所，悲号啼哭，冀免斯苦。天帝释即与俱往佛所
    ，具以白佛。佛为说此真言，使其先世恶业消灭无余，寿命增延，受菩
    提记。真言曰：
    那谟薄伽跋帝　啼隶路迦钵罗底毗失瑟？＄勃陀耶　薄伽跋底　怛侄他
    ？字为左口右宅　＄字为左口右耶
    　　　毗输驮耶娑摩三漫多皤婆娑　娑破罗　揭底伽诃那　娑婆皤输秫
    地阿鼻诜者苏揭多伐折那　阿？＄多毗＃鸡　阿诃罗阿诃罗　阿瑜散陀
    ？字为左口右蜜 ＄字为左口右栗　＃字为左口右丽
    罗尼　输驮耶输驮耶　伽伽那毗秫提　乌瑟尼沙毗逝耶秫提　娑诃娑罗
    喝罗湿弭珊珠地帝　萨婆怛他揭多地瑟？那　地瑟耻帝慕＄隶　跋折罗
    　？字为左口右宅　＄字为左口右侄
    迦耶僧诃多那秫提　萨婆伐罗　毗秫提　钵罗底你伐怛耶阿瑜秫提　萨
    末那阿地瑟耻帝　末祢末祢　怛闼多部多俱胝钵　秫提　毗萨普吒勃地
    秫提　社耶社耶　毗社耶毗社耶　萨末罗萨末罗勃陀　地瑟耻多秫提
    跋折梨跋折罗揭　　跋折滥婆伐都　麽麽萨婆萨　？迦耶毗秫提　萨婆
    ？字为左口右写
    揭底钵　秫提　萨婆怛他揭多三摩湿婆娑遏地瑟耻帝　勃陀勃陀　驮耶
    蒲驮耶三漫多钵　秫提　萨婆怛他揭多地瑟？那　地瑟耻帝　娑婆诃。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　？字为左口右宅
    夫建尊胜菩萨曼荼罗者，当以绳　九位，中央安毗卢遮那佛位，右边安观
    自在菩萨位，观自在後安慈氏菩萨位，毗卢遮那佛位後安虚空藏菩萨位
    ，此菩萨左边安普贤菩萨位，毗卢遮那佛位左边安金刚手菩萨位，金刚
    手位下安文殊师利菩萨，文殊师利右边安除盖障菩萨位，除盖障右边安
    地藏菩萨位，是名九位。行者作曼荼罗如法供养已，次想自身於心中有
    圆明月轮，了了分明，於月轮上想
    欠字，白色放大光明，遍照十方一
    切世界，思惟欠字实相义，所谓一切法等同虚空，离诸色相，离诸障碍
    ，则於真实理中观自身作金刚波罗蜜佛母菩萨像，左手执莲华，莲华上
    有五股金刚杵，右手仰掌垂手为施愿势，具头冠璎珞，面貌慈愍，拔济
    一切众生，势念诵时，常作此观，想一切所愿，无不成就。若有四部弟
    子等，为供养故，书此真言，安七宝塔中，若金刚台中，若高幢头，若
    有造十恶五无闲业一切重罪，应生阎魔界，乃至六趣，是罪人等，若於
    此真言塔边往来，塔上微尘落其身上，如上诸罪，悉皆灭除，或有风过
    吹其塔寺而复吹人少沾身分，即得生天，受胜妙乐，亦随意乐往生净土
    。若有持是真言者，适欲洗手，以水灌掌，其水堕地沾洒虫蚁，是诸虫
    等即得生天。若有苦难众生，知罪极重，当於白月十五日，洗浴清净，
    著净衣裳，受八戒斋，於菩萨相前，正心右跪，诵此真言，一千八遍，
    是人所有诸罪业障悉皆消灭，当得总持陀罗尼门，辩才无碍，清净解脱
    。或虽未诵持，但得闻此真言音声，一经耳者，即能熏其赖耶，为佛种
    子，譬如小许金刚，堕於地上，即能穿入，其地虽厚，不能留碍，决至
    本际，方乃当住。此真言亦尔，一经耳者，即能熏其习性，要成正觉，
    烦恼虽重，亦不障蔽。设复堕於饿鬼、地狱、畜生，终不为诸业报，令
    其沈没，要当乘真言力，任运增修，至於佛地。若人初亡及亡已久，有
    人以此真言加持黄土一把，满二十一遍，散其骸上，而是亡者即得往生
    十方净土，若亡者魂识已入地狱、畜生、饿鬼、阎罗趣者，其土沾骨，
    便得解脱，即舍恶趣而得生天。若有短命众生，欲求长寿者，於白月十
    五日，洗浴斋戒，诵是真言，满千八遍，令短命者还得长寿，一切业障
    悉皆消灭。若复有人，就於一切畜生耳中诵是真言，唯一遍者，而是畜
    生耳根，以闻是真言故，尽此一形，不复更受禽畜之身。

    如是佛顶真言，於末法时，若有依法作曼　罗清净涂地，若以土以水以香
    水及瞿摩夷而严饰之，散华烧香，幢盖幡灯，种种珍宝饮食供养之者，
    是即名为施波罗蜜；举手动足不失律仪，是即名为戒波罗蜜；营坛之时
    有恼不嗔，是即名为忍波罗蜜；修坛勤勇不懈不怠，是即名为进波罗蜜
    ；专明法则一心不乱，是即名为禅波罗蜜；布置端正不　不斜善知分剂
    可与不可，是即名为般若波罗蜜。

    　回向文
    愿以此功德　庄严佛净土　上报四重恩　下济三涂苦
    普愿尽法界　沈溺诸有情　悉发菩提心　尽此一报身
    同生极乐国


